mayna sundari - the real winner
1
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 01
Indiaન ું સૌથી વધારેexpenditure શેમા છે? Defenceમાું છે, હવેજેતેપૈસાનેpublicમાું વહેેંચી દઈએ તો? 
લોકોન ું living standard high થઈ જશે. લાખો લોકોની ગરીબી પણ દૂર થઈ જશે, પરું ત શ ું આવ ું કરવ ું યોગ્ય
ગણાશે? ના. કારણ કેસામાન્ય લોકો પણ સમજેછે કેdefence વિના કે રક્ષા વગર કોઈ દેશ ટકી નહીું શકે. આબાદ પર
નહીું થઈ શકે. દેશની strength બધી રીતેઘટતી જશે. કે ટલાય ભય, ચચિંતા, આક્રમણોની possibility ઊભી થશે. 
Even દેશવાસીઓનો નાશ થતા પણ વાર નહીું લાગ. આથી રક્ષા તેખૂબ અનનવાયય પાસ છે.
ધમય એ પણ એક giant institution છે. આ ધમાોય ગોય ગથી પ્રજન ું નહત કરતા કરતા આજેઆપણા સ ધી પહોચ્યા
છે. તેમાું એક માત્ર કારણ આપણા પૂવયપ રૂષોએ પ્રાણના ભોગેપણ કરેલી ધમયરક્ષા છે. અનેભનવષ્યમાું પણ આ ધમયનો
વારસો, વ્યવસ્થાઓ, તેના આલુંબનો તથા સસદ્ાુંતો રક્ષાધમયથી જ generation to generation pass on થશે.
આવા મહાન રક્ષાધમય કરનારાની ગુણિતા કે વી હોય, તેમની આુંતરીક શક્તત, inner strength કે વી હોય? આવો
જણીએ, મયણા-શ્રીપાલના દૃષ્ાુંતથી…
ચોથો આરો! પ્રભ મુવનસ વ્રતસ્વામીના શાસનનો તેઝળહળતો કાળ હતો, ઉજ્જૈનની નગરીમાું અત્યુંત સમૃદ્ માલવ નામે
દેશ હતો, જેનો ન્યાય-નીનતથી પ્રજન ું પાલન પોષણ કરનાર, લોકનપ્રય એવો પ્રજપાળ નામેરાજ હતો.
તેનેગ ણવાન અનેશીલસુંપન્ન એવી રૂપસ ુંદરી અનેસૌભાગ્યસ ુંદરી નામેબેરાણીઓ હતી. રાજનેદાુંપત્યજીવનથી અત્યુંત
રૂપરૂપના અુંબાર જેવી બેપ ત્રીઓ થઈ મયણાસ ુંદરી અનેસૂરસ ુંદરી.
બુંનેની માતાઓએ દદકરીઓનેપોતપોતાની રીતેનવદ્વાન અધ્યાપકો પાસેભણાવી-ગણાવી, વ્યવહાદરક સશક્ષણ અપાવી
કલાસુંપન્ન બનાવી. સાથેસાથેરૂપસ ુંદરીએ પોતાની દીકરી મયણાસ ુંદરીનેસ ુંદર રીતેધાર્મિંક અભ્યાસ કરાવીનેસદાચાર
સદગ ણથી તેના જીવનનેસમૃદ્ બનાવ્ય ું. ધમયની સાચી સમજણ અનેશ્રદ્ાથી કલ્યાણના માગયના રાહબર બનાિી. બુંને
રાજકન્યાઓમાુંથી મયણાન ું ભાગ્ય એવ ું છે કેતેનેજન્મથી જૈનધમયની પ્રાનિ થઈ હતી. પૂવયભવના સુંસ્કારો, લાયકાત અનેબ સદ્
ચત રાઈનેકારણેતેકમયના સસદ્ાુંતોમાું અત્યુંત વનપુણ થઈ. Philosophical knowlegeમાું ખૂબ જ expert ખની. 
તત્વશ્રદ્ા, સજનવચનની સમજણ આદદના કારણેતેન ું આત્મબળ, મનોબળ એટલ ું વધ્ય ું છે કેહું મેશા તેની જીત જ થાય. 
ક્યારેય હાર ન થાય. તેનેકોઈ હરાવી ન શકે. પણ શ ું આ વાત તમનેગળેઉતરશે?
તમેનવજેતા કોનેમાનશો ? એક છોકરો copy કરી examમાું first class first આવેછે તેનેકેબીજ છોકરાનેજેને
copy કરવાનો scope છે છતાું copy ન કરાય એમ સમજીને, મનનેમક્કમ કરીનેતેનેજેટલ ું આવડેછે એના આધારે
second આવેછે તેને? તેજ રીતેએક politician જરાક પોતાની party crisisમાું આવી એટલેતેનેછોડીનેબીજી
partyમાું જતો રહ્યો અનેelection જીતી ગયો, જ્યારેબીજેpolitician પણ બીજેજય તો તેનેજીતવાનો scope 
છે છતાું તેનવચારેછે કેજેના થકી આપણેઅહીું સ ધી પહોુંચ્યા હોઈએ એનેવફાદાર રહે વ ું જેઈએ. આથી તેછોડીનેજતો
નથી. તો આ બેમાુંથી winner કોણ?
જવાબ બહ simple છે. First છોકરો અનેfirst politician, કારણ કેતેઓેનેજેજેઈત ું હત ું તેગમેતેમ કરીને
પણ તેઓએ મેળવી લીધ ું, જ્યારેબીજેછોકરો અનેબીજેpolitician ન મેળવી શક્યા ખરાખર ને ? બસ, આ જ તમારા
મનમાું રહે લી ગેરસમજ છે. ખરેખર તો આ પ્રસુંગમાું બીજેછોકરો અનેબીજેpolitician જીત્યા છે, નહીું કેfirst one! 
કારણ કેપહે લો છોકરો પણ જણેછે કે copy કરવી તેખોટ ું કામ છે છતાું પણ first આવવાની ઈચ્છાએ તેનેએટલો
નબળો બનાવ્યો કેતેસાચ ું નથી કરી શકતો. First politician પણ જણેછે કેવફાદારી સારી વસ્ત છે. પોતેબીજને
mayna sundari - the real winner
2
વફાદાર રહે વાની પ્રેરણા પણ આપેછે, પરું ત સત્તાની લાલસાએ તેનેએટલો કમજેર બનાવ્યો કેતેપોતેવફાદાર નથી રહી
શકતો. તેની સામેબીજેછોકરો અનેpolitician નવજેતા બન્યા છે, કારણ કેતેઓ જેનેસાચ અનેસારુ માનેછે તેન ું
આચરણ મક્કમતાથી, હહિંમત સાથેકરી શકેછે. કોઈ indusements તેમનેસત્યથી દૂર કરી શકતા નથી. આ જ સાચી
જીત છે. કોઈ પણ સુંયોગો કેનનમમત્તો જેવ્યક્તતનેસારા નનણયયથી ડગાવી ન શકે. તેની પ્રસન્નતા, સ્વસ્થતાનેછીનવી ન શકે
તેજ નવજેતા છે. જેઆ angleથી સાચી હાર-જીતનેઆપણેસમજતા શીખશ ું તો જીવનના દરેક પ્રસુંગમાું મયણા કે મ જીતે
જ છે તેસ્પષ્ જણી શકશ ું.
આ બાજ બુંનેરાજકન્યાઓનો અભ્યાસ પૂરો થતા રાજએ જહે રમાું તેઓની પરીક્ષા લીધી. બુંનેએ સ ુંદર રીતેપ્રશ્નોના
જવાબો પણ આપ્યા. આથી રાજકન્યાઓની ક શળતા જેઈ રાજએ ખ શ થઈ તેઓનેવરદાન માગવા કહ્ય ું. પ ત્રીઓના સુંકોચને
ટાળવા નપતાએ કહ્ય ું કે રાજ એવા મારી સત્તા અમાપ છે. હ ું ધારુ તેના મનોરથો પૂરા કરી શક ું તેમ છ ું માટેતમેમાગવામાું
શરમ નહીું રાખતા. હ ું ખ શ થાઉું તો નાના માણસનેમોટો બનાવી શક ું છ ું અનેજેખીજઉ તો મોટાનેપણ ધૂળ ચાટતો કરી
શક ું છ ું .
નપતાની વાત સાુંભળી મયણા એક અક્ષર બોલતી નથી, પરું ત મૌન ઉભી છે. અહીુંથી તેના વ્યક્તતત્વનો ખરો પદરચય થશે. 
એક એક સુંયોગોમાું તેણેમેળવેલી જીત સાથેતેની personality વિચારિા જેવી છે. પોતેસાત્વીક છે એટલેનપતારાજની
ખોટી વાતમાું હાજી હા કરતી નથી, ખ શામત કરતી નથી, જ્યારેસુરસ ુંદરીએ નપતાની વાતમાું ટાપસી પ રાવી. પ્રશ્નોતરીમાું ખ દ
સૂરસ ુંદરીએ કહ્ય ું હત ું કેપ ણ્યથી સત્તા-સુંપસત્ત મળેછે. આ સત્યનેજણવા છતાું સત્યના અવાજનેદબાવીનેતેરાજને
ખ શામતના વચનો કહેછે, કારણ કેતેનબળી છે. સત્તા-સુંપસત્ત-ભોગ, માન-પાનની લાલસાએ તેનેએવી નબળી બનાવી દીધી
છે કેહવેતેસાચી વાત બોલી તો નથી શકતી, પરું ત નવચારી પણ નથી શકતી. તેની સામેમયણા રક્ષાધમયના ભાવોથી
રું ગાયેલી છે. આથી તેએટલી મક્કમ છે, powerful છે કેસામેગમેતેટલો મોટો સત્તાધીશ હોય, તેનેસ્વપ્રશુંસાની ગમે
તેટલી ઈચ્છા હોય છતાું પણ જેતેની વાત સત્યથી નવરોધી હોય તો ખ શામત ન કરતા મૌન રહી શકેછે. તેણેક્યાુંય નપતાની
વાતમાું ટાપસી પ રાવી નહીું. નમાલી બની નહીીં. આ પણ તેની જીત હતી કેસત્તાધીશ પણ તેનેસત્યનનષ્ઠાથી ડગાવી ન શકે.
મયણા પોતે ભલે મૌન રહી, પરીં તુ તેની બુદ્ધિ પ્રવતભાથી પરરચચત રાજા તેને મૌનનુીં કારણ પૂછે છે . જાે તેની પાસે નિુીં કોઈ 
રહસ્ય હોય તો સાીંભળિા પણ આતુર છે . હિે શરૂઆત થઈ પરીક્ષાની… મયણાની દ્ધિનિચન પ્રત્યેની િફાદારીની ! 
સાત્િીકતાની ! સમર્પિતતાની !
 ધમય એ જ આધાર છે… શરણ છે… મારા કલ્યાણન ું કારણ છે એવો દૃઢ નનણયય જેનેહોય તેઅવશ્ય ધમયરક્ષા માટે
કદટબદ્ થવાના. મયણા માટેપણ હવેજીવનમાું સજનવચનની રક્ષાનો અવસર આવ્યો છે. એક તરફ લાખોના સૈન્યનો સ્વામી
નપતારાજ છે અનેબીજી બાજ સજનવચનની રક્ષા માટેનપતાની સત્તાથી પણ ભય ન પામતી મયણા છે. જીત કોની થશે? તે
જણવા મળીએ આવતા episodeમાું… 
mayna sundari - the real winner
3
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 02
દ નનયામાું એવ ું કોઈ field મળશેજેમાું રક્ષા કરનારની જીત fix હોય? જેમ દેશની રક્ષા માટેલડનાર જીતશેજ, એવી
guarantee છે? ના. તે જીતી પણ શકે છે અને હારી પણ શકે છે. તે જ રીતે તમારા પર કોઈ આક્રમણ કરે અને તમે
defence કરો એટલેતમેજીતશો જ કે હારી પણ શકો છો? બુંનેpossibility છે. પરું ત એકમાત્ર ધમયન ું field એવ ું છે
જેમાું ક્યારેય હાર નથી. જીત અનેજીત જ છે.
વળી, રક્ષાધમયની આ નવશેષતા છે કેજેવ્યક્તત આ ધમયનેઆરાધેતેજીતેજ એટલ ું નહીું, પરું ત જેજીતનાર હોય એ જ
આ ધમય આરાધી શકે. આની પાછળ logic શ ું? જીત અનેરક્ષાધમય વચ્ચેconnection શ ું? તેસમજવા શ્રીપાળ-મયણાન ું
દૃષ્ાુંત ખૂબ જ ઉપયોગી છે.
ગયા પ્રવચનમાું આપણેજેય ું કેસત્તાના કે ફમાું પ્રજપાળ રાજ કમયના સસદ્ાુંતોનેભૂલી ગયો અનેતેણેસત્ય નવરોધી વાત
કરી. (મયણામાું એટલી આવડત તો છે કે સૂરસ ુંદરીની જેમ નપતાની વાતમાું હાજીહા કરી નપતાનેખ શ કરી શકે. જીવન હજ 
વધારેસમૃદ્ કરી શકે, પરું ત સામે ગમેતેટલો મોટો માણસ હોવા છતાું પોતાના principlesને sideline કરી તે કોઈની
ખ શામત નહીું કરે, આ પણ તેની inner strength છે.
ખ શામત કરનાર હું મેશા અુંદરથી હારેછે, નબળો અનેપરવશ બનેછે. વળી, કોઈપણ સમજેકેઆ માખણીયાવૃસત્તવાળો
છે. સ્વાથય ખાતર ક્યારેકોની દાઢીમાું હાથ નાુંખશે, ક્યારેકોનેછોડી દેશેતેકું ઈ કહે વાય નહીું. આથી આનો ભરોસો કરવા જેવો
નથી. અથાયત્ખ શામત કરનાર બધાનો સદ્ ભાવ ગ માવી બહારથી પણ હારેછે.)
અહીું મયણા શાુંનતથી મૌન ઉભી છે. (રાજ મયણાની બ સદ્, પ્રનતભા તથા ગુંભીરતા ઓળખેછે. એટલેમયણા નથી
બોલતી તેમાું કું ઈક રહસ્ય હશેએમ નવચારેછે, શ ું તમારા ઘરના ઉપર તમારી આવી છાપ છે? કે તમારા અભભપ્રાયની ઘરમાું
પણ value નથી રહી? તમેબોલો તો પણ કોઈનેઅસર ન થાય અનેન બોલો તો કોઈનેસજજ્ઞાસાથી કારણ પણ જણવાન ું
મન ન થાય કારણ કે બોલી બોલીનેતમેઆદેયતા સદ્ ભાવ ગ માવી દીધા હોય. તમેડગલેનેપગલેકે મ હારો છો અનેમયણા
કે મ જીસતેછે તેસમજવા આ નવચારવા જેવ ું છે.)
મયણાના મૌનેનપતાના ક તૂહલનેવધાયાોઅનેતેણેચૂપ રહે વાન ું કારણ પૂછ્ ું. હવેમયણા શ ું કરે? આમ તેએમનેમ કોઈ
સામેતૂટી પડેએવી નથી! ધીરગુંભીર શાુંત નવવેકી નવનયી છે, પરું ત હિેસુંયોગો જ એવા છે કેતેણેસત્યનો ઘટસ્ફોટ કરવો જ
પડે.
તમારા જીવનમાું આવી situation સજયય તો તમેશ ું કરશો? તમારી વાત સાચી છે. સામાની વાત ખોટી છે, પણ તે
બળવાન છે સત્તાધીશ છે. તમારી શક્તત બધી રીતેતેનાથી ઓછી છે ત્યારેસામાન્ય માણસ શ ું કરશે? જેનામાું હહિંમત નથી તે
તો બોલી જ નહીું શકે. જેનામાું હહિંમત છે, પણ જેતેનેઅપેક્ષા હશેતો પણ તેબોલી નહીું શકે, પરું ત જેનામાું હહિંમત પણ છે
અનેઅપેક્ષા નથી તેનેઆવા સુંયોગો મૂુંઝવી નહીું શકે.
અત્યારેમયણા પાસેબેજ નવકલ્પ છે. સજનવચન અન સારી બોલવ ું અથવા તો નપતાની ખોટી વાતનેસમથયન આપવ ું. તે
નવચક્ષણ હોવાથી સમજેછે કેજેહ ું નપતાનેસમથયન આપીશ તો સ ખોની છોળો ઉડશેઅનેજેતેમની વાતનેખોટા કહીશ તો
નપતા નારાજ થશે. અનેસત્તાની રૂએ તેઓ કું ઈ પણ કરી શકેછે. સાથેસાથેતેની સમજણ સ્પષ્ છે કેજીવમાત્રના સ ખશાુંનતન ું
કારણ આ સજનવચન છે. તેન ું આ રીતેજહે રમાું ખુંડન થત ું હોય તેકે વી રીતેચલાવાય?
mayna sundari - the real winner
4
ધમય ઉપર આવતી આફત જેઈ સાચા આરાધકન ું હૈ ય ું અવશ્ય કું પે, દદલમાું ચોટ લાગે, જેતેનેચેનથી બેસવા તો નહીું દે, 
પરું ત હહિંમત સાથે રક્ષાના કાયયમાું તત્પર બનાવશે. મયણા પણ એટલી સત્વશાલી છે કે જેપણ result આવેતેનેaccept 
કરવા તૈયાર છે, પરું ત અુંશમાત્ર પણ સજનવચન નવરુદ્ બોલવા તૈયાર નથી.
બે નવકલ્પ સ્પષ્ દેખાવા છતાું સત્ય ખાતર ગમે તેટલી સ ખસાહે બી છોડવાની જેની તૈયારી હોય એન ું આુંતદરક બળ
કે ટલ ું? ગમેતેસુંયોગોમાું પણ વ્યક્તત જેનેસત્ય માને, તેનેવફાદાર રહી જીવી શકેતેતેની જીત છે.
આ સત્યની વફાદારીના કારણેમયણા ભરસભાની વચ્ચેનપતાનેનવનયથી બેધડક કહેછેકેનપતાજી! આપની વાત સત્યથી
વેગળી છે. (જીવમાત્રના સ ખ-દ :ખ તેના પોતાના કમાોનેઆધીન છે. દરેક વ્યક્તત બીજના સ ખ-દ :ખમાું નનમમત્ત માત્ર છે. આપ
પણ કમયસત્તાની ઉપર નથી. કમમની underમાું છો. જેસામાન ું કમય ન હોય તો તમેપણ કું ઈ નહીું કરી શકો.) બોલતી વખતે
તેનેકોઈ ખચકાટ નથી. ડર નથી, નદ્વધા કે confusion નથી, પરું ત સત્ય બોલવાની હહિંમત તેના શબ્દેશબ્દેનનતરી રહી છે.
મયણાએ જેજવાબ આપ્યો તેતો માત્ર તેના મ ખમાુંથી નીકળેલા શબ્દો હતા, પરું ત રાજ માટેતો તેહૈ યાનેવીુંધેએવા બાણો હતા. 
મયણાની વાત સો ટકા સાચી છે, પરું ત શ ું સાચી વાત પણ બધાનેગમેખરી? તમારી વાત ખોટી હોિા છતાું ચાર જણાની વચ્ચેકોઈ તમારી
સાથે crossing કરેતો તે દ શ્મન જેવો લાગેને? બધાની વચ્ચેમયણાએ નપતાની વાત કચડી નાુંખી આથી તેનેપણ મયણા કડવી ઝે ર
જેવી લાગે છે. સત્તાના power વાળો રાજ સત્યના બાણોને સહન ન કરી શક્યો. આથી તેણે દલીલો ચાલ કરી. બાપ-દીકરી વચ્ચે
crossing ચાલ ું થય ું. પરસ્પર દલીલો, તકાોના બાણો વરસી રહ્યા છે. એક એક દલીલમાું હાર તરફ થતી કૂ ચનેકારણે રાજનો આક્રોશ
અનેઅકળામણ વધી રહી છે, પરું ત મયણા તો એ જ નવનય ! એ જ શાુંતતા અનેહહિંમત સાથેસત્ય establish કરી રહી છે.
તમારી નવચારધારા કરતા સામેવાળાની નવચારધારા તદ્દન નવરેાધી હોય. ચચાયમાું તમેધારદાર logics આપી તેની બોલતી બુંધ કરી
રહ્યા હોવ, જીત તરફ આગળ વધતા હોવ છતાું બોલવામાું કોઈ agressivness ન હોય, આક્રોશ કે ઉદ્તાઈ ન હોય. શ ું તમારા માટે
આ શક્ય છે? શ ું ત્યારેતમેતેનો નવનય કરી શકો? વતયન અનેવાણીમાું મયાયદા જળવી શકો?
અહીું મયણા નપતાની હરેક દલીલનેખોટી સાસબત કરવામાું સફળ થઈ રહી છે. તેની જીતનો ડું કો વાગી રહ્યો છે. છતાું તેવાણીમાું
સુંપૂણય નવનય, સભ્યતા જળવી શકેછે, જરાપણ આવેશથી કે અહું કારથી જવાબ નથી આપતી, કારણ કે તે ઠરેલ છે, સ્વસ્થ અનેશાુંત
છે. બહ simple વાત છે કેજેતમેસાચા છો તો હહિંમતથી કહો, આવેશની શ ું જરૂર છે? અનેજેતમેખોટા છો તો સત્યનો સ્વીકાર કરો, 
પણ આવેશની ક્યાું જરૂર છે? આટલી simple વાત પણ લોકો ભૂલી જય છે અનેઆવેશમાું, ગ સ્સામાું કે મ આવેછે? કારણ તેઓ
નબળા છે. કષાયોની સામે હારી જય છે. રાજ પણ જેસત્ય સાસબત થય ું એને કષાયવશ સ્વીકારી તો નથી શકતો, પરું ત નવચારી પણ
શકતો નથી. હારનેસહન નથી કરી શકતો. પોતાની વાત ખોટી છે છતાું તેઆવેશ છોડી નથી શકતો અનેમયણાની વાત સાચી છે છતાું
તેને જરાય આવેશ નથી. આ જ દેખાડેછે કે રાજ નબળો છે અનેમયણા બળવાળી છે. સત્ય બોલવાની હહિંમત સાથેમયણામાીં કષાય
ઉપર control પણ એટલો છે. કષાયનેsurrender થઈ તેક્યાુંય ઉમચત વતયન, નવનય આદદ ચૂકતી નથી. કોઈપણ તેના ઉપર ઓવારી
જય એવ ું વતયન તેણેકય ુંછે. જ્યારેરાજમાું સાચી વાતનેસ્વીકારવાની શક્તત, openness પણ હવેરહી નથી. મયણા તો logically 
નપતાની વાતન ું ખુંડન કરવામાું success થઈ. અુંતેરાજ ચૂપ થયો. બધાની વચ્ચેતેની હાર થઈ. મોટેભાગેલોકો કોઈ સાથેcrossingમાું
હારેઅનેગ સ્સો આવેત્યારેશ ું કરે? સીધા સામેવાળા ઉપર અીંગત પ્રહાર કરેકે બેસ બેસ ત ું કે વો છે તેમનેખબર છે. રાજએ પણ તેજ
રીતેમયણા ઉપર personal attack કયાો. (રાજ કહેછેકેત આટલી બધી ભાગ્યની વાત કરેછેઅનેકહેછેકેમારી મારી મહે રબાનીથી
તારા સ ખ-દ :ખ નથી, પરું ત કમયથી છે તો ત ું આ રાજમહે લમાું રહેછે, સોનાના હહિંડોળેહહિચેછે, ખમ્મા ખમ્મા થઈ રહેછે, તેમાું મહે રબાની
કોની છે? નપતાએ સીધ ું નનશાન મયણા ઉપર તાક્ય ું કે જેમારી મહેરબાની ન હોત તો તારુું શ ું થાત? નપતાનેindirectly ગર્ભિંત રીતે
કહે વ ું છે કેમારી મહેરબાની હતી એટલેતનેઆ બધ ું મળ્ ું.
આવા વખતેપણ મયણાનેગ સ્સો નથી આવતો કેનપતાજી કે ટલા સજદ્દી છે જેપકડ્ ું તેપકડ્ ું પણ છોડવા તૈયાર નથી. સાચાને
સ્વીકારવાની વાત તો દૂર પણ ટસનામસ પણ થતા નથી) અનેpersonal elegationથી ખોટાનેસત્ય તરીકેખતવવા મહે નત કરેછે. 
આવા કોઈ નવચાર મયણાનેનથી આવતા. આમ ગણો તો વપતાએ કરેલો personal ele gation ના કારણેતેની હહિંમત, સત્યનનષ્ઠા
mayna sundari - the real winner
5
આદદની હજ વધારેકસોટી આવી છે. આગળ શ ું થશે? કોણ જીતશે? ઉપકાર રૂપી શસ્ત્ર ફેેંકીનેમયણાનેહરાવવા ઇચ્છતા નપતાની કેગમે
તેવી દલીલો, આક્ષેપોને પણ હહિંમત, સત્ય સાથે face કરી સત્યની સ્થાપના કરવામાું અડગ મયણાની? જણવા મળીએ આવતા
episodeમાું…. 
mayna sundari - the real winner
6
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 03
તમે વતજાેરીને તાળા લગાડશો, કારણ કે એમાીં રહે લી િસ્તુ તમને હકિમતી લાગે છે . Laptopમાીં password set 
કરશો because એમાીં રહે લો data તમારા માટે valuable છે . એ િ રીતે ઘર, family, life, office, society 
િગેરે બધાની safety માટે તમે possible બધા પ્રયત્ન કરશો, કારણ કે તમને આ બધુીં valuable લાગે છે, પરીં તુશુીં તમને 
ધમમ valuable લાગે છે? જાે હા! તો તેના ઉપર આપદ્ધત્ત આિે, સીંકટ આિે, તેની સુરદ્ધક્ષતતા જાેખમમાીં હોય ત્યારે તમે જાેઈ 
શકશો? અથિા તે માટે િે કરિુીં પડે તે કરશો? િેનેસત્તા-સીંપદ્ધત્ત-ભોગ કરતા ધમમની value િધારે હોય એ અિસરે રક્ષાના
કાયાોમાીં કે િા મક્કમ હોય તેનો જીિીંત દાખલો એટલે િ મયણા-શ્રીપાળ.
ગયા પ્રિચનમાીં આપણે જાેયુીં કે મયણાએ દ્ધિનિચનના રક્ષણ માટે સગા વપતા સાથે જાહે રમાીં મતભેદ ઉભો કયાો. 
Resultની પરિા કયાાં વિના તેણે અત્યીંત દૃઢતાથી સત્યની સ્થાપના કરી. એક એક pointની રિૂ આત એિી રીતે કરી કે 
openmindથી સાીંભળનારને તેની િાત હૃદયમાીં આરપાર ઉતરી જાય. છતાીં સત્તાનો મદ, માન કષાય તથા rigidnessના
કારણેપ્રજાપાળ રાજાએ મયણાની િાત સ્િીકારી તો નહીીં, પરીં તુ કોઈ પણ રીતે મયણાને તેના principleમાીંથી પાછી િાળિા 
તેણે દલીલનો track change કયાો. આખી પરરસ્થસ્થવતનેemotional touch આપ્યો.
અત્યાર સુધી સત્તાના બળે કે ટલાના જીિન બદલ્ચા અને ભવિષ્યમાીં પણ કઈરીતે બદલી શકેછે એની િાત રાજા કરતો
હતો, પરીં તુ મયણા દ્વારા મળેલ setbackના કારણે તેણે લોકને છોડી example તરીકે સીધી મયણાનેિ સામે લાિીને મૂકી 
દીધી કે બોલ મયણા! તુીં િે રાિિૈભિી સુખો ભોગિે છે એમાીં તો તુીં મારી મહેરબાની માનેછે કે નહીીં?
રાજાને એમ કે કદાચ બીજાની િાતમાીં મયણા પોતાના દ્ધસિાીંતથી ફરશેનહીીં, પણ તેની પોતાની જિિદગીની િાત આિશે 
ત્યારે તે principlesમાીં અિશ્ય ફેરબદલી કરશે. આિ રદિસ સુધી મેેં આપેલુીં િાત્સલ્ય, લાડકોડથી કરેલ ઉછેર િરૂરથી તેને 
પીગળાિી દેશે અને તે મારી િાત accept કરશે.
નબળી વ્યસ્થતત પોતાની િાતને સાચી prove કરિા ક્યારેકયા ઉપાય અિમાિે, કઈ દલીલ કરે તે કીં ઈ કહી ન શકાય. 
પાછુીં ઘણી િખત તો તેઓની દલીલમાીં કોઈ તથ્ય પણ ન હોય. ખાલી ગોળ ગોળ ફે રવ્યા કરે, પણ પોતાની િાતનો િળ છોડે 
નહીીં, કારણ કે તેઓ એટલા નબળા હોય છે કે હારને accept નથી કરી શકતા. િાસ્તવિકતાને સ્િીકારી નથી શકતા. પ્રજાપાળ 
રાજાની પણ આ િ સ્થસ્થવત થઈ છે . બાકી મયણાએ તો પહે લા કહી િ દીધુીં હતુીં કે જીિમાત્ર પોતાના કમમથી સુખ-દુ:ખ ભોગિે 
છે . વપતાજી! આપ તો વનચમત્ત માત્ર છો તો શુીં જીિમાત્રમાીં મયણા ન આિે? આિી િ જાય. છતાીં રાજા આટલુીં પણ તટસ્થતાથી 
વિચારી નથી શકતો. આથી હુીં સાચો અને મયણા ખોટી! એિુીં સાદ્ધબત કરિા તેણે સીધો મયણાની life ઉપર તીર તાક્યુીં.
િયારે મોટા લોકો તરફથી personal attack થાય ત્યારે મોટાભાગે લોકો સાચો િિાબ આપતા ખચકાઈ જાય, 
અને કદાચ હહિમત હોય, ખચકાય નહીીં તો પણ તેિખતેગુસ્સો આિતા િાર ના લાગે. મયામદા ચૂકી જાય કેભાષામાીં અસભ્યતા
આિી જાય. પરીંતુઅહીીં ઊીંધુછે. મયણાનેિરાપણ ગુસ્સો નથી આિતો કે આટઆટલા logic આપિા છતાીં વપતા કે િા છે, 
સાચાને accept કરિા તૈયાર નથી. ખોટાને છોડિા તૈયાર નથી .મુદ્દાસર િિાબ નથી આપી શકતા માટે ગમે તેમ તકાો કરે છે . 
હિેતો એમનેએિો સણસણતો િિાબ આપી દઉીં કેતેમની બોલતી બીંધ થઈ જાય. આિો કોઈ આક્રોશ, ઉકળાટ તેના મનમાીં 
નથી. ઊલટુીં વપતાની દલીલને તે ખુબ િ શાીંવતથી openmindથી સાીંભળે છે કારણ તેને વપતા સાથે કોઈ અીંગત રાગ-દ્વેષ 
નથી vested interest નથી. સ્િાથમથી તે વપતા સામે પડી નહોતી. માત્ર ને માત્ર દ્ધિનિચનની રક્ષા કરિા તેણે આ પગલુીં 
ભયુાં હતુીં. રક્ષકમાીં અને સામાન્ય િનમાીં તફાિત અહીીં િ પડે છે. જીત મેળિિા કેિો ગુણિૈભિ, will power, 
neutrality, િફાદારી આરદ જાેઈએ તેનો સાક્ષાત ચચતાર એટલે િ મયણાનુીં જીિન.
mayna sundari - the real winner
7
આિે મોટાભાગના લોકો સ્િાથમ ખાતર સગા બાપ સાથે, ભાઈ સાથે ઝઘડશે, કડિા થશે, સીંબીંધો બગાડશે, પરીં તુ ધમમ 
માટે ચચામ કરિાની આિે, કોઈની સામે પડિાનુીં આિે ત્યારે તેમને થાય કે આ બધી પીંચાતમાીં કોણ પડે. ભૌવતક સ્િાથમ માટે
fight કરીશુીં તો ધન-સીંપદ્ધત્ત, status, માન-પાન આરદ ઘણા લાભો મળશે. જીિન enrich પણ થશે, જ્યારે ધમમ માટે
લડિામાીં, બીજા સાથે દલીલ કરિામાીં શુીં મળિાનુીં? તેઓની vision ત્યાીં સુધી નથી પહોીંચતી કે ધમમની રક્ષા કરિાથી લાયક 
જીિો માટે કલ્યાણના દરિાજા ખૂલ્લા રહે છે . િળી, શાસનનુીં ઋણ ચૂકિિાનો અમૂલ્ય અિસર મળેછે . એટલે સ્િાથમ ખાતર 
ઘણા લોકો ઝઘડો કરિા તૈયાર થશે, િે ભોગ આપિો પડશે તેઆપશે, પરીં તુ ધમમની બાબતમાીં વિચારશે કે આપણે કે ટલી 
િગ્યાએ દોડીશુીં. કરનારા કરશે. આપણે આપણી આરાધનાથી મતલબ રાખીએ. ક્યાીં આ બધા મોટા માણસો સાથે માથાકૂ ટ 
કરીએ. આિા વિચારોિાળા બહુબહુ તો રક્ષાની ટહે લ પડે ત્યારે તેની િાતો સાીંભળશે, પણ active નહીીં થાય. જ્યારેમયણા
તો આિા માનસથી લાખો યોિન દૂર છે . તેનો ધમમનો રીં ગ ચોલ મિેરિયા િેિો છે . એટલે તે સાીંસારરક બાબતમાીં િે સહન કરિુીં 
પડશે તે બધુીં સહન કરશે. તેમાીં મૌન રહે શે, પરીંતુરક્ષાના અિસરેતો પાછી પાની નહીીં િ કરે, ત્યારે તે હહિમત સાથે બોલશે.
જીત મેળિનારા કે િા હોય? પગલુીં ભરતા પહે લા બધો વિચાર કરે, પરીં તુ એક િાર પગલુીં ભરી લીધા પછી કદી પીછે હિ 
નહીીં કરે, કારણ કે ધમમ પ્રત્યેનુીં સમપમણ તેમના રગેરગમાીં િણાયેલુીં હોય છે .
આ બાિુ મયણા વિચારે છે કે મારા જીિનમાીં િે સુખોની હે લી છે તે માટે અત્યારે વપતાનો ઉપકાર સ્િીકારીશ તો મારા 
થકી દ્ધસિાીંતને જાેરદાર ધક્કો લાગશે. આથી વપતાની શેહશરમ રાખ્યા વિના તે વિનયથી કહે છે કે, વપતાજી! હુીં આપને ત્યાીં 
જાેષ જાેઈનેિન્મી નહોતી. મેેં પણ આપની પસીંદગી કરી નહોતી અનેઆપેપણ મારી પસીંદગી કરી નહોતી, પરીં તુમારા ભાગ્યથી 
હુીં અહીીં િન્મી છીંુ. આ બધી સુખસાહેબી મારા પુણ્યથી મનેમળી છે. આપ તો વનચમત્ત માત્ર છો.
સાચુીં કહો, તમે તમારા દીકરાને ભણાિી-ગણાિી બધી રીતે settle કરો પછી તે િ દીકરો તમને મોઢા ઉપર કહી દે કે 
મારા જીિનમાીં િેName-Fame-Money છે તે બધુ મારા પુણ્યથી છે, આપનો role તો negligible છે તો તમે 
સાીંભળી શકશો કે સળગી ઉિશો?
અહીીં પ્રજાપાળ રાજા પણ મયણાનો િિાબ સાીંભળી બળીનેખાખ થઈ ગયો. તેનેથયુીં કે િેદીકરીનેમેેં હૈયાના કોરની
િેમ સાચિી, તે િ દીકરી આિે આિી રીતે બોલે છે? તેને મારી કોઈ કદર નહીીં, value નહીીં? બધો યશ પોતાના ભાગ્યને?
મયણાનાીં એક િ િાક્યે રાજાના હૈ યાના બે ટુ કડા કરી દીધા. તે િખતે તમે રાિસભામાીં બેિા હોત તો મયણા માટે શુીં 
વિચારત? એમ િ ને કે મયણા કે ટલી મૂખી છે કે સામે ચાલીને સિળાને અિળુીં કરી દીધુીં. ખુશ થયેલા વપતાને નાખુશ કરી
દીધા. તમને મયાણા દ્ધિદ્દી, ઉિત લાગત. ઘણા તો એમ પણ કહે ત કે સામે સગો બાપ છે, તેણેઆટલુીં િાત્સલ્ય, પ્રેમ આપ્યો, 
સુખ-સગિડ આપી. હિે એ િ બાપના ઉપકારને ભૂલી િિાનો? મયણાએ વપતાની મહે રબાની સ્િીકારી લીધી હોત તો િાીંધો 
શુીં હતો?
પરીં તુ મયણા શાસ્ત્ર ભણેલી હોિાથી તેને ખ્યાલ છે કે િૈનધમમ માતા-વપતાનો ઉપકાર માને છે. તેમની ભસ્થતત-વિનય આરદ 
પણ કરિા કહે છે. પરીંતુજ્યારે ભગિાનના દ્ધસધધાીંતને ધક્કો પહોીંચતો હોય, તેની રક્ષાનો અિસર હોય ત્યારે તેમનો ઉપકાર 
સ્િીકારિા યોગ્ય નથી. આથી તેણેરાિિૈભિી સુખોને પણ કમમની મહે રબાની તરીકે ખતિી અને વપતાની મહે રબાની ગૌણ કરી. 
આ રીતે personal attack કરિા છતાીં પણ રાજા તેની વનશ્ચલ શ્રિાને હચમચાિી ન શક્યો અને તે મક્કમ રહી. આ પણ 
તેની જીત છે . તેનામાીં િેહહિમત, દ્ધિનિચન પ્રત્યે સમપમણ, છે, તેઉગતી યુિાનીમાીં પણ તેને આટલુીં મોટુીં સાહસ કરિા માટે
પ્રેરણા આપેછે .
તેના આ િિાબથી રાજાની અકળામણ હિુ િધી. િેમ-િેમ તમે બધાની િચ્ચે ખોટા સાદ્ધબત થાઓ તેમ-તેમ તમારો 
વપત્તો ચઢતો જાય ને? અહીીં રાજાનો આિેશ પણ િધતો ગયો. ત્યારે બાિુ માીં બેિેલો મીંત્રી બાહોશ હોિાથી સમજી ગયો કે 
mayna sundari - the real winner
8
કારણ વિના બાપ-દીકરી િચ્ચે crossing થયુીં છે . આનુીં પરરણામ સારીં નહીીં આિે. એટલે અિસરને જાેઈ મીંત્રીએ સભા
બરખાસ્ત કરાિી અને રાજાને સિારીએ લઈ ગયો.
એક બાિુ અકળાયેલો રાજા છે અને બીજી બાિુ દ્ધિનિચનને પોતાનુીં જીિન બનાિનાર મયણા છે . વપતા નિી-નિી 
કસોટીમાીં મયણાને મૂકી રહ્યા છે, જ્યારેમયણા તેમાીં પણ સત્યને establish કરી પાર પામી રહી છે.
હિે રાજા તેને કઈ નિી કસોટીના ચક્રવ્યૂહમાીં ફસાિશે? તેમાીં પણ કોણ જીતશે? દેિ-ગુરૂ-ધમમને િ પોતાનો આધારશરણ માનનાર મયણા? કે સત્તાનો ઉપયોગ કરી મયાણાને પરચો બતાિિા આતુર વપતા?
જાણિા આિો મળીએ Next Episodeમાીં…
mayna sundari - the real winner
9
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 04
આપણા ઉપર જેનો ઉપકાર હોય છે, તેની સ રક્ષા માટેઆપણેહરપલ જગૃત હોઈએ છીએ. જેમ દેશન ું ઋણ સ્વીકારી
કે ટલાય લોકોએ દેશને Britishersની ચ ુંગાલમાુંથી છોડાવ્યો. Sense of obligationથી ધણ ાં નોકરોએ માસલકોને
બચાવ્યા. તે જ રીતે religious fieldમાું પણ અનેક ધમાયત્માઓએ શાસનન ું ઋણ સ્વીકારી ધમયની રક્ષા કરી. આ બધા
પાછળ common driving force એક જ છે – ‘Loyalty’! શાસનને પામી જેન ું જીવન enrich થય ું હોય, તેઓ
શાસનના એક પણ અુંગનેધક્કો લાગેતો શ ું ચૂપ બેસી શકે? ના. ઊલટ ું, શાસન માટેજેકરવ ું પડેતેપ્રાણના ભોગેપણ કરવા
તેઓ તૈયાર હોય છે. ય ગો ય ગોથી આવા અનેક ધમયરક્ષકો થયા. તેમાું સજનવચનની રક્ષા કરનાર અને મહાસાત્ત્વક શ્રાનવકા
એટલે‘મયણા સ ુંદરી’! 
Last episodeમાું આપણે જેય ું કે, સામેઉપકારી નપતા છે જેરાજ તરીકે મોટો સત્તાધીશ પણ છે. છતાું મયણા
એમ નથી નવચારતી કે તેમની નવરુદ્ મારાથી કે વી રીતે બોલાય. પરું ત પોતાની જવાબદારી સમજી સજનવચનની રક્ષા ખાતર
નપતાનેવ સ્તવવકતા કહેછે, જેસાુંભળીને રાજનો નપત્તો સ તમેઆસમાનેપહોુંચ્યો છે. આથી, હજી વધારેઅનથય ન થાય તે
માટેનવચક્ષણ મુંત્રીએ સમય -સૂચકતા વાપરી, સભા બરખાસ્ત કર વી અનેરાજનેરાજસવારીએ લઈ ગયો.
સભા બરખાસ્ત થતા મયણા મહે લમાું ગઈ. નપતા મ ર થી નારાજ થય છે એટલેગમેતેreaction આપી શકેછે, 
એનો તેનેઅુંદાજ છે. જેતેણેજરાપણ આવેશથી, પોતાની વાતના મમત્વથી કે અહું કારથી પગલ ું ભય ું હોત તો તેપહે લા શ ું
નવચારત? અરે! મેેં ક્યાું ડહાપણ કરી નપતાન ું મન ખાટ ું કય ું અને સુંબુંધ બગાડ્ા! નપતાની વાતને જહે રમાું સ્વીકારીને પછી
એકાુંતમાું તેમનેસત્ય સમજવી દીધ ું હોત તો ! આમ, સ કૃ તનો અફસોસ, પશ્ચાતાપ ચાલ થાત. એનેકારણેપહે લ તેજહે રમાું
ભલેજીતી હતી, પરું ત પાછળથી તો અુંદરથી તેની હાર નક્કી હતી. સજનવચનની રક્ષા કરીનેતેણેજેગ ણોની દૃઢતા, inner 
strength કે ળવેલી તેબધા ઉપર પાણી ફરી જત. કષાયો હવા પૂરેએટલેનબળી વ્યક્તત powerમાું આવીનેનવચાયાય નવના
ઝું પલાવે, પરું ત જેવ ું તેમને એકાુંત મળે અથવા જેખમ દેખાય એટલે ડરી જય. બધ ું કડડડભૂસ થઈ જય, કારણ કે તેઓ
કષાયોના પાયા ઉપર ખોટી ઈમારત ચણનારા હોય છે અનેએટલેબધેહારેછે. જ્યારેreal strengthવાળાનેસ કૃ ત કયાું
પછી ભૂતકાળના કમયના કારણેસામેગમેતેવી આપસત્ત આવેછતાું અફસોસ ન થાય કે, ‘‘મેેં આ સ કૃ ત ક્યાું કય ું!’’ તેઓ ક્યારેય
પોતાના વચનથી ફરેનહીું. વવચ રોમ ાં કે અવસરેપ્રવૃસત્ત કરવામાું પણ ફરેનહીું અનેમાટેજ તેઓ હું મેશા જીતના પુંથેહોય
છે.
આ બાજ મુંત્રી રાજનેશાુંત પાડવા રાજસવારીએ લઈ ગયો. એકાુંત મળવાથી અત્યારેરાજ નવચારી શકેછે કેહ ું કે મ
હાયાો? મયણાની વાતમાું તથ્ય કે ટલ ું હત ું? પરું ત તેના બદલે, હજી હ ું કઈ રીતે મયણાને હરાવી શક ું તેવવચ રવ મ ાં જ તે
પોત ન સમય, શક્તત અનેબ સદ્ કામેલગાડેછે. કારણ કે તેનેચેન નથી. દસમાુંથી એક વ્યક્તત પણ તમારી વાત ન માનેતો
શ ું થાય? નવ જણે તમારી વાત સ્વીકારી એન ું સ ખ હોય કે એકે તમ રી વાત accept ન કરી તેની બેચેની હોય? વારુંવાર
મનમાું એ જ ઘુમર ય નેકે બધાએ મારી વાત સ્વીકારી પણ આણેમનેગણકાયાોનહીું. અહીું રાજની હાલત પણ આવી જ
છે. બહાર નૈસર્ગિંક વાતાવરણ છે, લોકો ઝૂ કી-ઝૂ કીનેસલામી ભરી રહ્યા છે, તેવખતેપણ તેના મનમાું એક જ નવચાર ભમ્યા
કરેછે કેમયણ એ મારી વાત reject કરીનેબધાની વચ્ચેમારુું અપમાન કય ું, મેેં વાત્સલ્યથી તેનેમાટેકે ટલ ું કય ુંછતાું તેમારી
મહે રબાની સ્વીકારવા તૈયાર નથી.
Weak personality વાળા હોય તેમને, પોતાન ું ધાય ું ન થાય, અથવ તેકોઈની સામેહારેતો બેચેન - બેચેન થઈ
જય. અરે! આખો ખેલ પૂરો થઈ ગયા પછી પણ બાજી પલટાવવા, નવા નવા ઉપાયો નવચારવામાું તેન ું મન સતત અસ્વસ્થ
રહેછે. તેખાઈ-પી કેઊુંઘી પણ ન શકે. ઘણી વાર તો તેપોતાની duties પણ યોગ્ય રીતેperform ન કરી શકે. આમ તે
mayna sundari - the real winner
10
વધારેનેવધારેનબળો બનતો જય.તેમ અહીાં પણ રાજના એક-એક નવચાર, વ ણી વતયનમ ાં પણ આવ ું નબળ ું વ્યક્તતત્વ
પ્રગટ થઈ રહ્ય ું છે. જ્યારેમયણા તો પૂરી સ્વસ્થતા સાથે પોતાની પ્રવૃસત્ત કરી રહી છે. પણ રાજની હાલત તો તોફાનેચઢે લા
સમ દ્ર જેવી થઈ છે.આથી તેનવચારેછે કેમારી સામેભાગ્યની કોઈ તાકાત નથી, કારણ કેહ ું મારી સત્તાથી ભલભલાન ું ભાગ્ય
ફે રવી શક ું છ ું . આ મયણા બહ ભાગ્ય ભાગ્ય કરેછે તો હવેતેનેદેખાડી દઉું કેહ ું જેના પર નારાજ થાઉું તેના કે વા હાલ હવાલ
થાય. તક મળેએટલી વાર છે એનેપરચો બતાવી દઉું.
યોગાન યોગ તે જ વખતે ૭૦૦ કોનઢયાન ું ટોળ ું સામેથી આવત ું દેખાય ું. રાજનેચેપ ન લાગે તે માટે મુંત્રીએ રાજસવારી
ફે રવી. એટલામાું તો એક કોનઢયો આવીને રાજને કહે વા લાગ્યો કે ‘‘મહારાજ ! આપના દશયન કરનાર કદી ખાલી હાથે નથી
જતો. આપ તો બધાના મનોરથો પૂરા કરનારા છો. છતાું અમને જેઈ આપેસવારી ફે રવી? આ સાુંભળી પ્રજપાલ રાજ તેને
ખાતરી આપેછે કેહ ું તમારા મનોરથો અવશ્ય પૂરા કરીશ. તેવખતેકોનઢયાએ પોતાના નાયક ઉુંબર રાણા માટેસામાન્ય ઘરની
કન્યા મ ાંગી. આ મ ાંગણી સાુંભળીનેરાજનેતરત જ મયણા યાદ આવી કે, હઠીલી દીકરીએ ભાગ્યન ું પૂછડ ું પકડ્ ું છે તો હવે
તેનેખબર પાડી દઉું કેભાગ્યથી શ ું મળે!
નવચાર કરો ! મયણા સગી દીકરી છે. રાજએ પોતે જ તેનેલાડકોડથી ઉછે રી છે. તેનેસારામાું સારા રાજક માર સાથે
પરણાવવાના અરમાનો પણ તેણેજેયા હશે. છતાું આજેએ જ બાપ કષાયવશ થઈ દીકરીન ું ભાવી બરબ દ કરવ તત્પર થયો
છે. વાત્સલ્ય સભર હૈ ય ું, જાણેઅણગમાનો સાગર બની ગય ું ! તેના ફળરૂપેરાજએ પોતાની સત્તાની તાકાત બતાડવા મયણાને
કોનઢયા સાથેપરણાવવાનો નનણયય કયાો. તેમાટેફરી રાજસભા ભરી અનેકોનઢયાઓનેતથા મયણાનેરાજસભામાું બોલાવ્યા.
મયણા નવનય અનેમયાયદા સાથેરાજસભામાું આવી રહી છે. ત્યારેતેના મ ખ પર કોઈ ક તૂહલ નથી કેનપતાએ મનેફરી
કે મ બોલાવી હશે! નથી કોઈ ડર કેહવેકઈ નવી કસોટી આવશે! એ જ સ્વસ્થતા અનેઆત્મનવશ્વાસ સાથેતેઆવી રહી છે. 
મયણાન ું રૂપ, બ સદ્ પ્રનતભા જેઈનેરાજની અકળામણની આગ ઠરી. આખરેતો બાપ છે ને! એટલેતેન ું હૈ યુાં પીગળી ગય ું. તેને
થય ું કે, ક્યાું મારી આ ઉગતી કળી જેવી દીકરી ! અનેક્યાું આ કોનઢયો ! પ્રેમાળ બાપન ું હૈ ય ું દીકરીનેકોનઢયા સાથેપરણાવવા
તૈયાર નથી. આથી રાજ કહેછે કે‘‘મયણા ! હજી પણ ત ું નવચાર કરી લે! જેત ું મારી મહે રબાનીનેમાનેતો તનેદેવક ું વર જેવા
રાજક માર સાથેપરણાવ ું અનેજેભાગ્યનેજ માનતી હોય તો તારા નસીબેઆ કોનઢયો આવ્યો છે ! તેનો હાથ પકડીનેચાલતી
થા ! આવેશના અાંઘ પ મ ાં રાજ એટલુાં પણ નવચારી નથી શકતો કેમારા આ નનણયયથી દીકરીન ું ભાવી કે ટલ ું અુંધકારમય થશે
!
આખા ઘટના પ્રસુંગનો આ peak period છે. મયણા જણેછે કે નપતાની શક્તત શ ું છે. તેઓ મનેકે વા સુંયોગોમાું
મૂકી શકેછે. પરું ત અજણી વ્યક્તત સાથેમનેપરણાવવાનો નનણયય કરશેએવ ું કદાચ તેણેપણ નવચાય ું નહીું હોય. જાેકેરાજએ
અણધ રી શરત દ્વારા મયણાને કસોટીના શીખરેમૂકી દીધી...છતાું મયણાના પેટન ું પાણી પણ હલત ું નથી. શરત સાુંભળ્ા
પહે લા તેજેવી સ્વસ્થ અનેશાુંત હતી એવી જ પછી પણ છે. તેજણેછે કેહવેબેજ નવકલ્પ છે. જેનપતાની વાતનેવધાવીશ
તો બધી અન કૂ ળતાઓ મારા ચરણોમાું આળોટશેઅનેજેતેમનેનારાજ કરીશ તો ભનવષ્યમાું મારેસહન કરવાન ું આવશે.
અત્યાર સ ધી મયણા હરેક કસોટીમાું જીતી છે. પરું ત આવા critical સુંયોગોમાું તેશ ું કરશે? જીત કોની થશે? સજનવચન
ખાતર પોતાના સ ખોનેછોડવા તૈયાર મયણાની? કે કઠોર શરત દ્વારા સત્તાની મહત્તા સ્થાપવા થનગનતા રાજની? તેજણવા
ફરી મળીશ ું. પ્રજપાલ રાજના દરબારે!
Next episodeમાું !....
mayna sundari - the real winner
11
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 05
જીવનમાું જ્યારેએવો પ્રસુંગ ઉપક્સ્થત થાય કે, જેધમયરક્ષા કર શુાં તો મોટ ું ભૌનતક ન કશાન થાય એમ છે અનેજેધમયમાું
થોડ ું compromise કરીશ ું તો ભૌનતક ઘણા લાભ મળેએમ છે ત્યારેમોટા ભાગેલોકો ધમયનેછોડી દેતા હોય છે. ભલેતેઓ
દેવ-ગ રુ-ધમયનેપૂજે, તેમની ભક્તત કરે, પરું ત તેમનો રાગ એટલો કાચો અનેનબળો હોય છે કે કસોટીમાું તૂટતા વાર ન લાગે. 
ભૌનતક લાલચો કેસુંકટોના ડરથી તેઓ તરત સુંસાર તરફ ઢળી જતા હોય છે. આવા લોકો સાચાન ું સમથયન પણ ન કરી શકે
એટલા નબળા હોવાથી હારના સશકાર બનેછે. જ્યારેસાત્ત્વક મનોવૃસત્તવાળાનેન તો ભૌનતક inducement લલચાવી શકે
કે ન તો આપસત્તઓ હલાવી શકે. તેન ું જીવુંત દૃષ્ાુંત એટલેમયણા!!
પ્રજપાલ રાજ જણેછે કેબોલવામાું જેટલી હહિંમત, સત્વ જેઈએ એના કરતા, બોલ્યા પ્રમાણેઆચરવામાું વધારેદૃઢતા, 
મનોબળ જેઈએ. આથી તેણેનવચાય ું કે, મયણા બહ ભાગ્ય ભાગ્ય કરેછે તો હવેએવ ું કું ઈક કરુું કે તેબોલેલ ું પાળી ન શકે. 
આથી હાર-જીતના સુંગ્રામમાું રાજએ છે લ્લા શસ્ત્ર તરીકે મયણાને offer મૂકી કે ‘‘કાું ત ું મારી મહે રબાની સ્વીકાર! અથવા
કોનઢયાનેપરણ!’’ અહીું મયણાની ખરી કસોટી છે. એક બાજ દેવ-ગ રુ-ધમયછે અનેબીજી બાજ રાજ છે, એક બાજ ધમય અને
ધમયના સસદ્ાુંત છે અનેબીજી બાજ સત્તા સુંપસત્ત ભોગની રેલમછે લ છે.
મયણાની જગ્યાએ તમેહો તો શ ું કરો? અરે! Result ખરાબ આવવાની possibility પણ દેખાય તો તરત પાટલી
બદલીને કહો શ ું? કે મૂકો પુંચાત! પહે લા આપણ ું ઘર સાચવો! ધમયની વાત કયાય પછી તમેગમેત્યારે ફસકી જઓ એવા છો, 
માટેજ તમેજ્યાું જઓ ત્યાું ધમયનો દફયાસ્કો કરો. જેઅત્યારેમયણા પ્રનતકૂ ળતાઓના ડરથી depressive બની મમચ્છામી
દ ક્કડમ માુંગત અનેનપતાની offer accept કરત તો જૈન ધમયના સસદ્ાુંતની ફજેતી થાત.
વળી, એક બાજ નાજ ક સ કોમળ મયણા અનેસામે પાત્ર તરીકે કોનઢયો! કજેડ ું લાગે ને? મયણાને બદલે તમે હો તો
સગા બાપનેશ ું કહો? કે જીું દગી મારેપસાર કરવાની છે એટલેમારેજેને પરણવ ું હશેતેનેહ ું પરણીશ! તમારેમાથ ું મારવાની
જરૂર નથી. જેમ રાજવૈભવ મનેભાગ્યથી મળ્ા તેમ વર પણ ભાગ્યથી મળશે! તમેચચિંત છોડી દો! આમ અવસરેએવ ું બોલો
કે ધમયન ું devaluation થાય જેમયણાનેપણ સજનવચન કરતા ભોગ સ ખન ું valuation વધારેહોત તો તેપણ આ જ
રીતેબોલત! મક્કમતાથી જેસસદ્ાુંતનેતેણેસ્થાનપત કયાો, એ પ્રમાણેઆચરણ કરવાનો અવસર આવ્યો ત્યારેતેડગી જત તો
તેની તો ફજેતી થાત, પણ સાથે-સાથેલોકો જૈન ધમયની પણ નનિંદ કરત કે ‘‘જેયા જેયા ધમાયત્મા! પહે લા વગર નવચાયોમોટે
ઉપાડે નવરોધ કરે અને પછી તકલીફો આવે ત્યારે પાણીમાું બેસી જય!’’ પરું ત મયણા તો એટલી સત્વશાળી છે કે નપતાની
આજ્ઞા સાુંભળીને તેન ું રૂું વાડ ું પણ ફરક્ય ું નથી. પહાડ કું પી જય પણ આ રાજકન્યા જરાય ડગે એમ નથી. દેવ-ગ રુ-ધમય પાસે
સુંસારના સુંબુંધો તેના માટેકોઈ નવસાતમાું નથી. સજનવચન સામેભોગ સ ખ તેનેમાટેધૂળ બરાબર છે. તમારા જીવનમાું વધારે
મહત્વ કોન ું? દેવ-ગ રુ-ધમયન ું? કેસુંસારનાું સુંબુંધોન ું? ધમય ઉપર આફત આવેત્યારેતમારુું લોહી ઉકળે? કેતમારુું કું ઈ લૂુંટાત ું
દેખાય ત્યારેઅકળાઈ ઉઠો? તમેધમય ખાતર કોઈ સાથેસુંબુંધ બગાડવા તૈયાર નથી હોતા. જ્યારેમયણા માટેદેવ-ગ રુ-ધમય જ
સવયસ્વ છે એટલે દ નનયા સાથેસુંબુંધ બગડશે તો તેનેચચિંતા નથી, પણ પોતાના હાથે ધમયન ું degradation કરવા તે જરા
પણ તૈયાર નથી. બાકી રાજએ તો એવી શરત મૂકી છે કેભલભલા ઠું ડા પડી જય. અરે! રાજ સનહત કે ટલાય લોકોનેએમ જ
હત ું કેહવેતો આ રાજકન્યા ચોક્કસ નપતાની વાતનેસ્વીકારશે. આટલા ભોગ વૈભવ છોડી, તેકોનઢયા સાથેથોડી જશે? પરું ત 
બધાની આશા પર પાણી ફરી વળેએ રીતેદૃઢતાથી જવાબ આપતા મયણા કહેછે કે, ‘‘નપતાજી! આપની દીકરી મયણા ધમયના
સસદ્ાુંત નવરુદ્ની વાતમાું સુંમનત આપેતેવ ું ત્રણ કાળમાું નહીું બને!’’
નપતાના આ અુંનતમ પ્રહારને પણ મયણાએ એક ઘા અને બે ટ કડાની જેમ નનષ્ફળ કરી દીધો. પોતાના સમગ્ર જીવનને
હોડમાું મૂકીનેતેણેઆ જું ગ ખેલ્યો છે. ધમય પ્રત્યેતેની શ્રદ્ા એટલી દૃઢ છે કે ગમેતેવો ચમરબુંધી પણ તેનેપોતાની વાતમાુંથી
mayna sundari - the real winner
12
ચલાયમાન કરી શકેતેમ નથી. વળી, પોતેએટલી રૂપસુંપન્ન, કળાસુંપન્ન છે કેતેનેઊુંચા રાજવૈભવ અનેરૂપરૂપના અુંબાર જેવા
રાજક મારો મળેએમ છે. પણ સજનવચનના ભોગેતેનેએક પણ ભોગ સ ખ જેઈતા નથી. આ નનશ્ચલતાના કારણેજ તેણેસગા
બાપનેહહિંમતથી જવાબ આપ્યો છે, તેની firmness જેઈનેરાજ સમજી ગયો કેમયણા પોતાની વાત છોડેએમ નથી. આથી
અકળાઈનેતેણેકહ્ય ું કે, ‘‘તારા ભાગ્યથી આ કોનઢયો આવ્યો છે. એનો હાથ પકડીનેત ું ચાલતી થા! અનેતારા ભાગ્યનેભોગવ!’’
મયણાએ અત્યાર સ ધી જીવનમાું નપતાન ું એક પણ વચન ઉત્થ પયુાં નથી. નપતા સાથે અનવનય કયાોનથી. માટે કોઈ
જતનો નવકલ્પ કયાય નવના તેણેસહષય નપતાની આજ્ઞા સ્વીકારી. ઉુંબરરાણાનો હાથ પકડવા સ્વસ્થતાથી તેદદશામાું પગલાું ભરે
છે. જ્યાું ધમયના સસદ્ાુંતનો પ્રશ્ન હતો ત્યાું તે ટસની મસ ન થઈ. ઊલટ ું, નપતાની ખોટી વાતન ું સત્વ સાથેખુંડન કય ું અનેજ્યાું
પોતાની ભૌનતક સ ખ સગવડતાનો સવાલ હતો ત્યાું એ જ મયણાએ, આખી જીું દગી બરબાદ થાય એવી નપતાની વાતને પણ
સહષય સ્વીકારી!
હકીકતમાું, ખોટા નપતા છે! દીકરીના જીવનના ભોગે પોતાની વાતનો કક્કો ખરો કરવા તત્પર નપતા છે! આવા નપતાન ું
સાુંભળવાની જરૂર હોય ખરી? જેવડીલો સાથેતમારી બોલાચાલી થઈ હોય તેમની આજ્ઞા માનવા તમેતૈયાર થાઓ ખરા? અરે! 
ઘરમાું ઝઘડો થાય તો બેદદવસ સ ધી બોલો પણ નહીું. મોઢ ું ચડાવીનેબેસો! તો વડીલની આજ્ઞા માનવાનો તો પ્રશ્ન જ ક્યાું છે? 
અહીું મયણાએ સ્વાથયથી કું ઈ કય ું નહોત ું એટલેજ તેસ્વસ્થતાથી નપતાની આજ્ઞા માનેછે.
At a glance શ ું લાગે? કેમયણ નપતા સામેપડી એટલેતેનેસ ખ-સાહે બી, માન-પાન, બધી અન કૂ ળતાઓ છોડવાના
દદવસનો આવ્યા હવેઆખી જીું દગી કોનઢયા સાથેપસાર કરવાની આવશે. આ જેઈનેતમનેએમ જ લાગશેકે મયણાની વાત
ખોટી ઠરી અનેરાજ સાચો સાસબત થયો. મયણા હારી અનેરાજ જીત્યો. આ દૃષ્ાુંતમાું અુંતેધમયની અનેધમયના સસદ્ાુંતની જ
જીત થવાની છે. તેઆપણેજણીએ છીએ, પરું ત મયણા તો અત્યારે પણ જીતી રહી છે. રાજએ સત્તાના નશામાું કહ્ય ું કે હ ું
ધારુું તેનેસ ખી કે દ :ખી કરી શક ું છ ું . બધા ઉપર મારો control છે, પરું ત તેજ રાજની સત્તા સગી દીકરી પર ન ચાલી. ર જા
મયણાનેતેની વાતમાુંથી ડગાવી ન શક્યો! ન દલીલો દ્વારા ! ન personal allegation દ્વારા કેન તો કોનઢયાનેપરણવાની
શરત દ્વારા ! શ ું આ પ્રજપાલ રાજની હાર નથી? Set back નથી? છે જ! તેની સામેમયણાએ તો અડગ રહીનેprove 
કરી દીધ ું કેસત્તા નાચીઝ છે.
આમ, સત્તા ક્યાુંય સત્યનનષ્ઠા ઉપર સરસાઈ ન મેળવી શકી. અુંતેસત્તા હારી અનેસત્યની જીત થઈ. રાજની હાર અને
મયણાની જીત! હજ પણ રાજ મયણાને ડગાવવા શ ું કરશે? તેમાું પણ કોણ જીતશે? વાક્ બાણોથી મયણાને ઘાયલ કરવા
તત્પર રાજ? કેધમય માટેસવયસ્વનો ભોગ આપવાન ું સત્વ ધરાવનાર મયણા? જણવા મળીએ ફરી next episodeમાું…
mayna sundari - the real winner
13
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 06
આ જગત સત્ય ઉપર ટકે લ ું છે, અસત્ય પર નહીું. અસત્ય તો એટલ ું નબળ ું છે, ખોખલ ું છે કેબીજાનેતો સહારો નથી
આપી શકત ું પરું ત , તેને પોતે પણ જે ટકવુાં હોય, જીત મેળવવી હોય તો સત્યનો support લેવો પડે છે. જ્યારે સત્ય
independent છે. સ્વયાંવનર્ભર છે. તેને પોતાન ું અક્સ્તત્વ ટકાવવા, કોઈ સહ ર ની જરૂર નથી. સત્યન પક્ષે રહે ન રે
હકીકત જ કહે વાની છે. આથી તેઓ હું મેશા વનશ્ચિંત અનેજીતનારા હોય છે, જ્યારે અસત્યના પક્ષે રહેનારા, જીતવા માટે
અસત્યનો સહારો લેનારા હું મેશા crippled હોય છે. પોત ની ખોટી વાતનેસ ચી પૂરવાર કરવ ની ચચિંત મ ાં રહેછે.આવો
! આ વ તનેઆપણે મયણ સુાંદરીન દૃષ્ ાંત દ્વ ર સમજીએ ! 
ગયા પ્રવચનમાું આપણે જેય ું કે ર જાએ જીદ પકડી કે કોઈ પણ રીતે મયણા મારી વાત સ્વીકારે અને સાચી વાત
દફન વી દે, પરું ત ગમેતેવી આસમાની સ લતાની થાય તો પણ મયણ સાચી વાત છોડવ તૈયાર નથી. એટલેજ કોઈ નવકલ્પ
નવના તેઉાંબરર ણ નો હ થ પકડવા તૈયાર થઈ, પરું ત જેવી તેનજીક આવી કેતરત જ શ્રીપાલ ખચક ઈનેપાછળ ખસી ગયો
અને ર જાનેકહ્ય ું કે‘‘મહારાજ! આ યોગ્ય નથી થઈ રહ્ય ું. કાગડાના કું ઠેમોતીની માળા ન શોભે.’’ શ્રીપાલ વવચ રેછે કેક્યાું
આ અપ્સરા જેવી રાજકન્યા અનેક્યાું હ ું! મારા ભોગસ ખો માટે હુાં તેનુાં જીવન કઈ રીતે બરબાદ કરી શક ું! શ્રીપાલ એટલો
ખાનદાન,અને ઉદાર,છે કે આવી રાજકન્યાને પણ જતી કરવા તૈયાર છે. આમ તો કોઈ તે ને સ મ ન્ય કન્યા પણ આપવા
તૈયાર નહોત ું એને બદલે અત્યારે પ ણ્યયોગે રાજકન્યા મળી રહી છે. જે હમણાું તે ના પાડે તો કદાચ આખી જીું દગી વાુંઢા
રહે વાન ું પણ આવે. આવા સુંયોગોમાું ના પડાય? તમને શ્રીપ લ મૂખાોલાગશેને? કહે શો શુાં ? કેલક્ષ્મી ચાુંદલો કરવા આવે
ત્યારેમોઢ ું ધોવા જવાત ું હશે?
પરું ત શ્રીપાલ સજ્જન છે, ઉત્તમ સ્વભાવવાળો છે. એટલેઆનાકાની કરેછે. તે ધ રત તો નવચારી શકત કે મેેં ક્યાું
રાજકન્યા મ ાંગી છે? રાજ હોુંશથી આપેછે. અનેર જકન્ય પણ ખચકાટ નવના પરણવા તૈયાર છે તો હ ું શા માટેના પ ડુાં ? 
તમેકલ્પના પણ ન કરી હોય એવી offer કોઈ કરેત્યારેતમેપોત ની લાયકાતનો નવચાર કરો કે એમ કહો કેસામેથી મળેલી
અન કૂ ળતાનેજતી થોડી કર ય ? 
શ્રીપાલ સાત્ત્વક છે એટલેના પાડેછે, પરું ત મયણ પણ પગની પ નીથી વ્યક્તતનેઓળખી લે એટલી નવચક્ષણ
છે . શ્રીપાલના વ્યવહાર અને ઉદ ્‌ગ રો પરથી તે વવચ રેછે કે આ કોઈક ઉત્તમ પ રૂષ લાગે છે. નહીુંતર આવા સુંયોગમાું
સામાન્ય માણસ આવ ું ન બોલે. ર્લેનપતાએ મનેકોનઢયા સાથેપરણાવી, પરું ત મારુું પ ણ્ય હજી તપેછે. મારો ધમય મારી પડખે
છે. માટેઆવો સજ્જન અનેલાયક વ્યક્તત મનેમળ્ો. તેથી એનેconfidence આવ્યો કેઆવા ઉત્તમ પ રૂષ સાથેહ ું બહુ
સારી રીતેજીવી શકીશ. નવચાર કરો ! શ્રીપાલેઆખી જીું દગી માટેમયણાન ું દદલ કે વુાં જીતી લીધ ું ! તેપણ વગર ઓળખાણ
- વપછ ણે! 
તમારામાું કોઈન ું દદલ જીતવાની આવડત છે? કેબધેથી જકારો મેળવવાની કળા છે? તમેબીજાની લ ગણી, નવશ્વાસ
જીતી શકો ? કે ખોખલો રૂઆબ કરીનેસદ્ ભાવ ગ માવો ? તમેવષાોસ ધી જેની સાથે રહો, જેનેસ યવવ મ ાં બેવળ વળી
જાઓ તેનુાં પણ દદલ જીતી નથી શકતા. જ્યારેશ્રીપાલેતો પહે લી જ વ રમ ાં મયણાન ું દદલ જીતી લીધ ું. સ મેમયણ નુાં વતભન
જેઈ શ્રીપ લનેથયુાં કેનપતાની કષ્દાયક આજ્ઞ નેસ્વીક રવ મ ાં પણ આ રાજકન્યાએ જરાપણ આનાકાની કરી નથી. આટલી
નવનયી છેછતાું ધમયખાતર નપતાની વાતનેજરાપણ મચક આપતી નથી. એટલેઆ સ્ત્રી અત્યુંત ધમભશીલ છે. દેવ-ગ રુ-ધમયને
વફાદાર છે. સાથેસુંસ્કારી અનેનવનયી છે. આમ, મયણાએ વગર બોલેવતયનથી શ્રીપાલન ું દદલ જીતી લીધ ું. 
હવે, આ પ્રસુંગમાું વવચ રીએ તો ર જા નબળો છે, કારણ કેતેની bearing capacity ઓછી છે. પોત ની સામાન્ય
setbackનેતો તેaccept નથી કરી શકતો. પરાં તુઅકળ મણનેoutlet કરવ નો એક scope પણ છોડતો નથી. જ્યારે
mayna sundari - the real winner
14
મયણાની bearing capacity ઘણી જ વધારેછે. મોટ દ :ખનેપણ તેહસતેમોઢેપચાવી શકેછે. આથી તેબળવાન છે, 
નવજેતા છે. પણ આવુાં ગણણત ન સમજી શકન ર રાજ શ્રીપાલનેકહેછે કે, ‘આમાું મારો વાુંક નથી. આ મારી દદકરી, મારી
મહે રબાનીથી સ ખ-દ :ખ છે એ વાત માનવા તૈયાર નથી. પોતાના ભાગ્યનેજ મ નેછે. તો તેના ભાગ્યથી તમેઆવ્યા છો. એમાું
હ ું શ ું કરાં ?
અહીું જેવાની ખૂબી એ છે કે રાજ accept કરવ તૈય ર નથી કેહ ું અન મચત કરુું છ ું , મયણ નુાં જીવન બરબાદ કરુું
છ ું . ઊલટ ું તેશ્રીપાલનેકહેછે કે તેન ભાગ્યથી તમેઆવ્યા છો. તેના ભાગ્ય પ્રમાણેઆ જ ઉમચત છે. આન થી prove 
એ થ ય છે કે અન મચત કાયય પણ ઉમચતના ઓઠા હે ઠળ જ કરવ ું પડેછે. સાચાનો support લઈને જ ખોટ ું ટકી શકે છે. 
પ્રજાપ લ ર જાએ પણ આ જ રસ્તો અપનાવવો પડ્ો. પરું ત મયણા સચ્ચાઈનો રસ્તો છોડવાની નથી. વળી, અત્યારે જે
મયણામાું સનહષ્ણ તા, ક્ષમા આદદ ગુણો ન હોત તો તેનપતાના મેણા-ટોણાું સહન ન કરી શકત. મયણાની જગ્ય એ તમેહો
તો control રહે? બાપન ું મોઢ ું પણ જેવા તૈયાર થાઓ ? કેમનમાું વેર લઈનેજઓ ? મયણાનેગ સ્સો નથી આવતો કે, એક
તો નપતાજી મને કોનઢયા સાથે પરણાવેછે અનેઓછ ું હોય તો હવે taunt પણ મારેછે ! ઊલટ ું, તેના મ ખની રેખા પણ
બદલાતી નથી. તેમાનેછે કેમ ર કમય નેક રણેજ વપત એ મારી સાથેઆવ ું વતયન કયુુઁમયણા જેસત્ય મ નેછે,તેની તેન 
વવચ ર, વ ણી , વતભનમ ાં છ ાંટ દેખ ય છે.
આમ આ જું ગમાું મયણા છે લ્લેસ ધી વપત સામે ટકી રહી. પોત ની વાતથી ખસી નહીાં, પરું ત આચરીને બત ડ્ુાં. 
વપત ન મેણ ાં - ટોણ ાંની જણેકોઈ અસર જ ન હોય તેરીતેતેણેશ્રીપાલનો હાથ પકડી લીધો. નપતાના હાવભાવ જેઈનેતે
સમજી ગઈ કે હવે જાે વધારે વાર અહીાં રહીશ તો નપતાનો ગ સ્સો હજી વધશે એટલે નવદાય લેવા નપતા પ સેઆવે છે , 
વવનયથી પગેલાગી, તેમની ચરણરજ માથેચઢાવેછે. આવા સુંયોગોમાું પણ મયણા નપતાનેપગેલ ગીનેદદકરી તરીકે ન ું યોગ્ય
વતયન કરેછે, જ્યારે ર જા દદકરીનેઆશીવાયદ આપવ આદદ રૂપ ઉમચત વતયન પણ નથી કરી શકતો. તેકષ યોથી એટલો
હ રેલો છે કેદદકરી પ્રત્યેપ્ર થમમક ઉમચત વતભન પણ તેનથી કરી શકતો. તેન જ્ય રેમયણાએ પોતાના કષાયોનેએટલ 
જીત્યા છે કેઉમચત વતયનમાું કષ યો તેનેઅવરોધ નથી કરી શકતા. આ ઉત્તમ વ્યવહારથી કોઈ પણ સમજી શકેકેમાત્રનેમાત્ર
ધમય ખાતર આ કન્યા નપતા સામેપડી હતી બાકી નપતા સાથેતેનેઅુંગત રાગ-દ્વેષ, અણબનાવ નહોતો .
એક ધમભરક્ષકમ ાં દેવ-ગ રુ-ધમય પ્રત્યેની વફાદારી, સમપયણ તો જેઈશે જ, સ થે ગાંર્ીરત , શાુંતતા, ઉદ રત પણ
જાે ઈશે.પહે રેલેકપડેએક અપદરમચત વવદેશી કોવિય સ થેજવુાં તેન નુાં સ હસ નથી. દેવ-ગ રુ-ધમયના બળેમયણાએ જે
નહિંંાંમત દ ખવી છે તેખરેખર દાદ માુંગેતેવી છે. રાજએ તો તેનેહરાવવા બધી મહે નત કરી, પરું ત અુંતેતેહાયાોઅનેમયણા
જીતી. આત્મબળ હોવ ન ક રણે ભાનવની ચચિંતા, તેની સત્ય પ્રત્યેની વફાદારી પર ક હાડાનો ઘા ન કરી શકી. રક્ષક ક યમ
ધમયના બળે, આત્મબળેજીવન ર હોય છે. નહીું કેભૌનતક વસ્ત , સુંયોગ કેવ્યક્તતના બળે! જ્યારેહારનારા અુંદરથી ખોખલા
હોય છે.તેમની ઉભી કરેલી બાહ્ય દ નનયામાું જરાક આમ તેમ થાય તો તેઓ તરત નરમ ઘેેંસ જેવા થઈ જત ાં હોય છે, ક રણકે
તેઓ આત્મબળથી જીવતા નથી,આ પ્રસાંગમ ાં મયણા એક-એક પરીક્ષામાું જીતતી ગઈ. ક રણકેઆત્મબળથી જીવવ ની
કળ તેન મ ાં જાે રદ ર હતી . પાછળથી પ ણ્યના કારણેતેના સુંયોગો ફરશે, અન કૂ ળતા તેના ચરણોમાું આળોટશે, પરું ત અત્યારે
તેનેકોઈએ એવી ગેરું ટી નથી આપી કેતારુું ભનવષ્ય સારુું છે. તેમજ ર્ૌવતક દ્રવષ્એ ભનવષ્યનો નવચાર કરીનેતેણેએક પણ
પગલુાં ભય ું નથી. મ ત્ર દેવ-ગ રુ-ધમય પરની અતૂટ શ્રદ્ાના કારણેતેના બધા નવઘ્નો ટળશે. આજેમોટા ભાગના જીવોમાું શ્રદ્ા, 
સમપયણ નો દ કાળ છે. મયણા આ ગુણોની અપેક્ષાએ શ્રીમુંત હતી, જ્યારેઆપણેગરીબ છીએ. માટેઆપણેક્યારેય જીતી
શકતા નથી કે રક્ષક પણ બની શકતા નથી. મયણ એક મહાસત્વશાળી ધયમરક્ષક છે. આથી સજનવચનની રક્ષા દ્વારા એક
મહાન સ કૃ ત કયાયનાું સુંતોષ, ગૌરવ સાથેતેરાજમહે લની બહાર નીકળી શકી.
mayna sundari - the real winner
15
અહ ાં સુંતોષ તો મયણ અનેપ્રજાપ લર જા બુંનેનેથયો છે. જીવનમાું સવયસ્વના ભોગેપણ સજનવચનની રક્ષા કયાયનો
સુંતોષ મયણાનેછે, જ્યારે ગમે તેમ કરીને પણ સાચી વાત દબાવી પોતાની વાત સસદ્ કયાુંનો સુંતોષ રાજને થયો છે. પણ
બુંનેના સુંતોષમાું ઘણો ફે ર છે. પોતાના કષાયોનેજીતીનેયોગ્ય વતયનથી મેળવેલો સુંતોષ મયણાનો છે, જ્યારેપોતાના કષાયોથી
હારી અયોગ્ય વતયનથી મેળવેલો સુંતોષ રાજનો છે. તેથી મયણાનો સુંતોષ આગળ જતા પરમ સુંતોષન ું કારણ બનશે, જ્યારે
રાજનો સુંતોષ થોડા જ સમયમાું મહ અફસોસનુાં કારણ બનશે. આ જ તો છે હાર-જીતના માગયન ું રહસ્ય! ચાલો હ ર - જીતન 
concept નેહજી વધ રેજણવા, સમજવા મળીએ next episodeમાું…
mayna sundari - the real winner
16
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 07
જેમ ય દ્ના અવસરેસૈનનકો એમ નથી નવચારતા કેસામેકોણ છે. તેની સત્તા, powers કે ટલા છે, હ ું ઘાયલ થઈશ કે
મરી જઈશ તો? માત્ર દેશરક્ષાની ભાવનાથી પોતાની બધી શક્તત કામેલગાડી તેપ્રયત્ન કરેછે. તેમ મયણાએ પણ કોઈ નવકલ્પ
કયાય નવના એક સત્તાધીશનેપડકાયાો. તેના ફળ સ્વરપેભાનવ જેખમ પણ ઉભા થયા. છતાું તે સ્વસ્થતાથી હરેક પદરક્સ્થનતને
સ્વીકારી શકી. કારણ કેતેજીતના માગોછે. કોઈ વ્યક્તત, સુંયોગો તેની સ્વસ્થતા છીનવી શકેતેમ નથી, તેનેઅસ્વસ્થ કરી શકે
તેમ નથી. જ્યારેપ્રજપાલ રાજ હારના માગોછે, Vulnerable છે, નબળો છે. એટલેજ નનમમત્તનેપામીનેતેઆક ળ-વ્યાક ળ
થયો, અસ્વસ્થ થયો. એટલ ું જ નહીું ઉમચત વતયન પણ ચૂકી ગયો.
રાજ રીઝેતો શ ું થાય અનેખીજેતો શ ું થાય એ દાખલો બેસાડવા તેણેમયણાનેકોનઢયા સાથેપરણ વી . પહે રેલેકપડે
રવાના કરી અને સ રસ ુંદરીને મનગમતા રાજક ું વર સાથે ધામધૂમથી પરણાવી. તેમ જ અઢળક દાયજે પણ આપ્યો. નબળી
વ્યક્તતનો સ્વાથયઘવાય એટલી વાર છે, તેક્યારેકઈ બાજ ઢળી જય તેકું ઈ કહે વાય નહીું. રાગનેદ્વેષમાું અનેવ્હાલનેઅણગમામાું
પલટાતા વાર ન લાગે. રાજ માનહાનન થતા તટસ્થતા ચૂક્યો. આવેશમ ાં તેણેપગલ ું પણ લીધ ું - તેન થી આમ જનતાનેએ
વ ત બેસી ગઈ કે રાજની મહેરબાની અનેનારાજગીથી જ લોકો સ ખી કે દ :ખી થાય છે. પરું ત આ બહ narrow vision 
છે, અત્યાર સ ધી મયણા મક્કમ રહીનેબધી પરીક્ષામાુંથી હે મખેમ પસાર થઈ. આમ, અુંદરથી તો તેજીતેલી જ હતી, પણ બાહ્ય
દૃનષ્એ પણ તેજીતી રહી છે. આ બાહ્ય જીત સમજવા પણ તમારી પાસેસાચી vision જેઈશે. રાજએ ભલે તેને કોનઢયા
સાથે પરણાવી, પરું ત ક દરત પણ જણેઆવા ધમયરક્ષકને અન કૂ ળ થવામાું પોતાન ું સદ્ ભાગ્ય ન માનતી હોય તેમ કોનઢયાના
વેશમાું તેને એક ઉત્તમ પ રુષની ભેટ આપી. સાથે પરણવા માટે ઉત્તમ લગ્નવેળા પણ આપી. નપતાએ તો તેની ખાના-ખરાબી
કરવામાું કું ઈ બાકી નહોત ું રાખય ું, પરું ત ભાગ્યેયારી આપીનેતેની વાતનેજ સસદ્ કરી દીધી. એટલેબાહ્ય દૃનષ્એ પણ જીત તો
મયણાની જ થઈ .
આ બાજ મયણા નપતાનેપગેલાગી મહે લમાુંથી બહાર નીકળી. કોનઢયાઓએ શણગ રેલ ખચ્ચર ઉપર બેસી તેશ્રીપાલ
સાથે રાજમાગય પરથી પસાર થઈ રહી છે. ત્યારેકોઈક તેની માતાની, કોઈક તેના કલાચાયયની તો કોઈક તેની જ હનિંદા કરેછે. 
પોતાની હનિંદાની તેને કોઈ અસર નથી, કારણ કે તેને પૂરો નવશ્વાસ છે કે મેેં કું ઈ ખોટ ું કય ું નથી. પરું ત લોકો જૈન ધમયની હાુંસી
ઉડાડેછે કેઆ ધમય કે વો છે કેઉપકારીઓનો પણ નવનય નથી શીખવતો. તેના principles કે વા, જેઆ રીતેકોઈની પણ
સાથેનવરોધ જન્માવે. આવી ધમય હનિંદાથી તેખૂબ જ વ્યમથત છે. પોતાના નનમમત્તેલોકો જૈન ધમયની હનિંદા કરેછે તેએનાથી સહન
નથી થત ું. નવચાર કરો! અત્યારેપણ તેનેપોતાની નહીું પણ ધમયની, શાસનની કે ટલી ચચિંતા છે! એક રીતેજેવા જઓ તો અત્યારે
આફતમાું દેવ-ગ રુ-ધમય નહીું પણ પોતેછે. સામાન્ય રીતેઆવેવખતેપોતાની ચચિંતા પહે લા થાય. પણ આ તો મયણા છે! તેના
રગેરગમાું ધમય, સજનવચન એવા વસ્યા છે કે આવ કપરા સુંયોગોમાું પણ તેને પહે લા દેવ-ગ રુ-ધમયની ચચિંતા થાય છે, પરું ત 
અત્યારેઅવસર ન હોવાથી તેમૌન રહેછે.
જેવા તેઓ ધમયશાળામાું પહોુંચ્યા કેકોનઢયાઓએ ખૂબ ઠાઠમાઠથી બુંનેના લગ્ન કરાવ્યા. પોતાના નાયકનેઆવી રાજકન્યા
મળી હોવાનો સૌનેઆનુંદ છે, પરું ત શ્રીપાલ ઉદાસ છે. તેના મોઢા ઉપર કોઈ ઉલ્લાસ નથી. પોતાના કારણે એક રાજકન્યાન ું
જીવન બરબાદ થશેએનો તેનેઅફસોસ છે. એટલેરાત્રેએકાુંત મળતા તેણેમયણાને, યોગ્ય રાજક માર સાથેપરણવાની વાત
કરી.
તમારી દૃવષ્એ મયણા માટેઆ golden opportunity છે ને? જેમયણા નબળી હોત તો તેનવચારત કેઅત્ય ર
સુધી હ ું બધા સુંયોગોમાું સત્યનેવળગી રહી છ ું . સજનવચનની રક્ષા પણ મેેં કરી છે. હવેસામેચાલીનેપનત આવી offer કરે
છે અનેહજી મારુું શીલ પણ અખુંડ છે તો offerનેસ્વીકારવામાું વાુંધો શ ું છે? ભાગ્યથી જ પહે લા દ :ખી થઈ હતી અનેપાછી
mayna sundari - the real winner
17
ભાગ્યથી જ સ ખી થઈશ. મારા સસદ્ાુંતને પણ ક્યાુંય ધક્કો નહીું લાગે. નબળી વ્યક્તત vulnerable હોવાથી તેની વાતો, 
વતયન ફેરફુદરડીની જેમ ફયાું કરે. જ્યારેબળવાન વ્યક્તતએ તો જેસ્વીકાય ું તેસ્વીકાય ું! પછી સુંયોગ બદલાય, વ્યક્તત બદલાય, 
ગમેતેથાય પણ તેપોતેક્યારેય ફરેનહીું. એટલેજ તેની વાત બધેacceptable હોય છે અનેબીજનો નવશ્વાસ મેળવી તે
બધેજીતેપણ છે.
મયાણા real winner હોવાથી તેને એક પણ નબળો નવચાર નથી આવ્યો. નપતા સાથેના અણબનાવ વખતે તેની
આુંખમાુંથી એક પણ આુંસ ુંન ટીપ ું નહોત ું પડ્ ું, પરું ત શ્રીપાલની વાત સાુંભળીને તેચોધાર આુંસ એ રડી પડી. તેણેશ્રીપાલને
કહ્ય ું કે, ‘નપતાની આજ્ઞાથી હ ું આપનેવરી છ ું ! હવેએક જ ભવમાું હ ું બેભવ નહીું કરુું ! માટેઆપ આવી વાત ફરી ક્યારેય
નહીું કરતા.’ મયણાનેએ પણ ખબર છે કેશ્રીપાલના સહવાસથી પોતાનેકોઢ થવાની પૂરેપૂરી શક્યતા છે. એટલેજેતેશ્રીપાલની
offer સ્વીકારે તો મનગમત ું પાત્ર પણ મળે અને પોતાનો નનરોગી રૂપસુંપન્ન દેહ પણ ટકી રહે. પરું ત તેને નનરોગી દેહ કરતા
શીલસુંપન્ન દેહન ું મહત્વ કઈ ગણ ું વધારેછે.
આપણનેખયાલ છે કેપ્રજાપ લ રાજએ બુંન્નેદદકરીઓનેપરીક્ષારૂપેઘણા પ્રશ્નો કયાું હતા. તેમાું એક પ્રશ્ન એ પણ હતો
કે પ ણ્યથી શ ું મળે . જવ બમ ાં બુંન્નેએ પાુંચ વસ્ત કહી. તેમ ાંથી મયણ એ એક વસ્તુતરીકે શીલસુંપન્ન દેહ કહ્યો. સામે
સ રસ ુંદરીએ નનરોગી દેહ કહ્યો. બુંન્નેજવાબ સાચા હોવા છતાું તેમાું south pole-north pole જેટલો gap છે. મયણા
સમ્યગ્ દૃનષ્ છે, તેથી તેproper evaluate કરી શકેછે કે દેહ નનરોગી નહીું હોય તો શારીદરક પીડા આવશે, પરાં તુજેનો
દેહ શીલસુંપન્ન નથી તેની તો આ ભવમાું પણ લોકો હનિંદા કરશે અને પરલોકમાું પણ તે દ ગયનત આદદમાું અનેક દ :ખો પામશે. 
તેમજ શીલ વગર વ્યક્તતની inner personality પણ ઘણી weak રહે વાની. માટેમયણાનેશીલસુંપન્ન દેહ પસુંદ છે. 
જ્યારેસ રસ ુંદરી મમથ્યાદૃનષ્ છે, તેનેભૌનતક જડ વસ્ત ઓમાું જીવનનો ખરો આસ્વાદ લાગેછે. આથી તેનેનનરોગી અનેરૂપસુંપન્ન
દેહ ગમેછે. મમથ્યાદૃનષ્ જીવ જડ વસ્ત ઓને જીવનનો આધાર, સ ખન ું સાધન માનેછે. જ્યારેસમ્યગ્ દૃનષ્ મ ટે દેવ-ગ રુ-ધમય, 
આત્માના ગ ણો, ભાવો જ સવયસ્વ છે. સ ખન ું કારણ છે. તેના બળેતેઓ જીવતા હોય છે. માટેજ સાત્ત્વક અનેનવજેતા હોય
છે. તમેpowerful છો કે નબળા છો, જીતના રસ્તેછો કેહારના રસ્તેછો તેનેjudge કરવા આ પણ એક criteria છે
કે તમને શ ું ગમેછે, તમને શેન ું valuation વધારેછે. અવસરે તમારુું મન કઈ બાજ ઢળેછે. મયણાનેનનરોગી દેહ કરતા
શીલસુંપન્ન દેહન ું મહત્વ વધારેહત ું. તેમ જ જેગમત ું હત ું તેનેજ અવસરેપસુંદ કરવાની તૈયારી પણ હતી અનેએટલેજ એક
ક્ષણનો પણ વવચ ર કયાું વવન તેણેશ્રીપાલની offerને ઠ કરાવી દીધી. વળી, તેનેભોગોની અપેક્ષા પણ છે, પરું ત શીલના
ભોગે તેને કું ઈ મુંજૂ ર નથી. તે જેનેસત્ય અનેસાર માનેછે તેને જ દૃઢતાથી વળગી રહી છે. અવસરેઆચરણ કરવામાું પણ
પાછી નથી પડી.
મયણાનો જવાબ સાુંભળીનેશ્રીપાલનેખાત્રી થઈ ગઈ કેઆ રાજકન્યા ધમયનેતો વફાદાર છે જ, સાથેસાથેમહાસદાચારી
અનેશીલસુંપન્ન પણ છે. હવેતેનેમયણા પ્રત્યેએટલો સદ્ ભાવ, બહ માન છે કેતેણેકરેલી ધમયની વાતો તેનેશીરાની જેમ ગળે
ઉતરી ગઈ. શ ું મયણાની સ્વસ્થતા અનેશાુંતતા! આવા crisisમાું પણ તેશ્રીપાલનેધમય પમાડવાન ું કામ કરેછે. આ પણ તેની
એક જીત જ છે.
બળવાન વ્યક્તત ગમે તેવા દુ:ખોનેપણ પચાવી શકે છે. અવસરેજેઉમચત હોય તે કરી પણ શકે છે. જ્યારેનબળી
વ્યક્તત નાના-નાના દ :ખોમાું પણ સીયાવીયા થઈ જય. હાયવોય કરે, balance of mind પણ ન રાખી શકે. એટલેજ
they are always looser. મયણા બળવાન હોવાથી ક્રમશ: તેની જીત ચાલ છે. નપતા સાથેના સુંઘષયમાું તો તેજીતી, 
પરું ત ત્યાર પછી પણ ક્રમશ: તે જીતશે. જેના પદરચયમાું આવશે એને ધમય પમાડશે. અરે! નવરોધી નપતાને પણ અુંતે ધમય
mayna sundari - the real winner
18
પમાડશે. જીતવાની કળામાું આ રાજકન્યા એકદમ expert છે. ચ લો, હજ મયણા આગળ કઈ રીતે જીતશે તે જણવા
મળીએ next episodeમાું…
mayna sundari - the real winner
19
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 08
આ નવશ્વમાું સત્ય એટલ ું નક્કર છે કેતેનેક્યારેય કોઈનો ડર નથી હોતો. જેમ સ વણય કયારેય તપવાથી ડરત ું નથી. ઊલટ ું
તપીને, કસોટીમાુંથી પાર ઉતરી તેજસ્વી થઈ બહાર આવેછે. તેમ સત્ય પણ કસોટીમાુંથી પસાર થઈ વધારેદૃઢતાથી સસસદ્ને
પામેછે. ખોટા ઓઠા તેનેક્યારેય ઘાયલ કરી શકતા નથી. મયણાના અુંત:કરણમાું પણ સચ્ચાઈન ું ઝરણ ું વહી રહ્ય ું છે. એટલે
જ કટોકટીમાું તો તેસત્યથી ડગી નહીું, પરું ત પાછળથી બીજ સાથેપરણવાની પવતએ કરેલી offerનેપણ તેણેઠ કરાવી અને
સત્યને વળગી રહી. લગ્નની રામત્રએ પણ તેપવત સાથે તેમના રોગ નનવારણ માટે કે ભાવી planningની વાત નથી કરતી, 
ઉલટુાં ધમયચચાયમાું રામત્ર પસાર કરેછે. સવારે બન્ને જણ સજનમુંદદરે દશયન કરવા જય છે. સ્વાભાનવક છે કે જેણે ભગવાનના
વચન માટેઆટલ ું સાહસ કય ું હોય તેભગવાનની ભક્તતમાું કચાશ ન જ રાખે. આથી અત્યુંત ભાવનવભોર થઈ તન્મય થઈ તે
પરમાત્માની ભક્તત કરેછે.
મયણાની ભક્તત, સત્વ, મનોબળ જેઈ અમધષ્ઠાયક દેવ ખ શ થયો. ભાનવ સુંકટ નનવારણના સૂચકરૂપેતેણેપ્રનતમા પર
રહે લ હાર અને શ્રીફળ ઉછાળ્ા. મયણાના ઈશારાથી શ્રીપાલે તેઝીલી પણ લીધા. સાચ ું કહો! તમારી સાથેઆવ ું થાય તો
પહે લા જ દેવત નુાં ગળ ું પકડોને? મ ર દ :ખ દૂર કરો! મનેસહાય કરો! એમ કહી તરત હતાશ અને દીન બની જઓને?! આ
દીનતા, માુંગણવૃસત્ત inner weaknessનેસૂચવેછે. નબળો મ ણસ હું મેશા મ યક ાંગલો હોય છે. તેથી સતત બીજ મને
સહાય કરે, તેમની પાસેથી મને કું ઈક મળે એવી અપેક્ષા અને માુંગણ વૃસત્તવાળો જ હોય છે . જ્યારે બળવાન તો ગમે તેવા
સુંયોગોમાું પણ સ્વમાન, ગૌરવ અનેસત્વ સાથેજીવન રો હોય. મયણા પણ સાત્ત્વક હોવાથી અમધષ્ઠ યક દેવને એમ નથી
કહે તી કેઆપ મારી તકલીફ જ ઓ છો છતાું કાં ઈ કરતા નથી. આ રીતેપ્રસન્ન થઈ ખાલી શ્રીફળમાળા આપવાથી શ ું વળવાન ું?
ખરેખર નવજયી બનનારની પ્રકૃ નત કે વી હોય તેપણ સમજવા જેવ ું છે.
ભક્તત પૂરી થતા બન્ને બાજ ના ઉપાશ્રયમાું બીરાજમાન મ નનચું દ્રસૂરી મ.સા.ને વુંદન કરવા ગયા. Protocol પ્રમાણે
મયણાની સાથેentourage કેsecurity ન દેખાતા આચાયય ભગવુંતેસહજતાથી મયણાનેએકલા આવવાન ું કારણ પૂછ્ ું. 
સાથેરહે લ પ રુષરત્નની ઓળખ પણ પૂછી. સજનવચન ખાતર બધ ું છોડીનેનીકળ્ા બાદ મયણાનેપહે લવહે લા પોતાના સ્વજરૂપ
ગ રુ મળ્ા એટલેતેરડી પડી, અનેબનેલી ઘટના આચાયયભગવુંતનેજણ વી . છે લ્લે, પોતાના નનમમત્તેથયેલ જૈનધમયની હનિંદાને
અટકાવવા આચાયય ભગવુંત પાસેતેઉપાયની માુંગણી પણ કરેછે. તેનેએવી અપેક્ષા નથી કેઆવા જ્ઞાનીનો લાભ લઈ હ ું મારા
દ :ખો, નવઘ્નો દૂર કરુું , પરું ત એ જ ઈચ્છા છે કેશ્રીપાલનો રોગ જય તો ધમયની અવહે લના અટકે.
મયણાનો આશય શ દ્ અનેજજન જ્ઞ અનુસ રી હતો આથી આચાયયએ કહ્ય ું કેઉત્સગયથી અમારો આચાર નથી કે અમે
સાુંસાદરક બાબતમાું આ રીતે ઉપાય બતાવીએ, પરું ત ભાનવ ધમય પ્રભાવવાન ું કારણ હોવાથી હ ું ઉપાય દશાયવ ું છ ું . એમ કહી
આચાયયએ પૂવયમાુંથી ઉદ્ ધૃત કરીનેસસદ્ચક્ર યુંત્ર દ્વારા નવપદની આરાધના બતાવી. વળી, general સુંયોગોમાું forecasting 
કરવાનો સાધ નો આચાર પણ નથી છતાું મયણાની સમામધ અનેદૃઢતા માટેતથા ભાનવ શાસનના લાભનેજેઈનેઆચાયયભગવુંતે
સામેચાલીનેકહ્ય ું કે, ‘હે રાજકન્યા! ત ું ચચિંતા ન કર! આ પ રુષરત્ન ચચિંથરેબાુંધેલ રત્ન જેવ ું છે. તેભનવષ્યમાું રાજરાજેશ્વર થશે, 
અનેઘણી શાસન પ્રભાવના કરશે. મયણ એટલી સ ત્વવક છે કેજાેઆચાયયશ્રીએ ભાનવના સુંકે ત રૂપ આ વાત ન કરી,હોત
અનેઆખી જીું દગી તેને રોગગ્રસ્ત પ રૂષ સાથે રહે વાન ું આવત તો પણ તે પ્રસન્નતાથી ધમયમય જીવન જીવી શકત . સ ત્વવક
વ્યક્તત હું મેશા પોતાના બળ ઉપર જીવનારા તેમ જ ઓસશયાળાપણાથી દૂર રહે નારા હોય છે,` અને એટલે જ બધે
જીતન ર , અનેબધા પર સરસાઈ મેળવન ર હોય છે. જ્યારેનબળા લોકો પ ણ્ય, સુંયોગો, વ્યક્તત, ભૌનતક સાધન-સામગ્રીને
આધીન થઈ જીવનારા હોય છે. હકીકતમ ાં તો આમાુંની એક પણ વસ્ત તેમની પોતાની નથી, બધી પરાઈ છે. તેના પર એમનો
અુંશમાત્ર પણ control નથી. અનેએટલેજ તેમાું જરાક આઘ ું-પાછ ું થાય તો તેઓ depressive થઈ જય છેઅનેતેમાુંથી
mayna sundari - the real winner
20
બહાર નીકળવા solution પણ નવચારી શકત નથી . મયણા સક્ષમ હોવાથી અત્યુંત સ્વસ્થતાથી તેણેઆચાયય ભગવુંતે
બતાવેલ નવપદની નવમધ બહ માનપૂવયક ધારી લીધી. ત્યાર બાદ ત્ય ાંન ધનાઢ્ય શ્રાવકોની નવનુંતી સ્વીકારીને તેઓના ઘરે બન્ને
સ ધર્મિંક તરીકે રહે છે. એમાું પણ મયણાનો આશય એ જ હતો કે આવા ઉત્તમ સાધર્મિંકોની વચ્ચે, જૈનધમભન આચાર
સમજવા, ધમયનો બોધ કરવા શ્રીપાલને સારુું વાતાવરણ મળશે એટલે શ્રાવકોની નવનુંતી સ્વીકારી બુંન્ને ત્યાું રહે છે. મત્રકાળ
જજનપૂજા, આવશ્યક નક્રયા તથા ધમય ચચાયમાું દદવસો પસાર કરેછે.
એક બાજ શ્રીપાલની લાયકાત અનેબીજી બાજ સજનવચનના બોધવાળી મયણા! પછી તો શ ું બાકી રહે? એક મનહનામાું
તો મયણાએ શ્રીપાલનેનવપદની ભાવથી ઓળખ કર વી, સમ્યક ્‌વવ પમ ડી દીધુ. આ કું ઈ તેની સામાન્ય જીત નથી. આખી
જીું દગીની મયણ ની મોટામાું મોટી મૂડી આ જ છે કેશ્રીપાલનેધમાયત્મા બનાવીનેતેણેપોતાનો ધમયમાગય નનર્વિંઘ્ન કરી દીધો. તમે
તમારી ભાનવ સાધના, નવકાસના માગયનેનનર્વિંઘ્ન કરો એના જેવી મોટી સસસદ્ બીજી કોઈ નથી.
મયણાએ શ્રીપાલનેધમયના રું ગેએવો રું ગી દીધો કેહવેતેપોતેજ હૃદયના ઉમળકાથી ધમય કરશે. આટલા અલ્પ સમયમાું
એક અજણ્યા પ રુષના જીવનમાું આટલ ું મોટ ું પદરવતયન લાવવ ું એ કું ઈ નાન ું સૂન ું કામ નથી. બુંન્નેસ ુંદર આરાધના કરેછે. એમાું
આસો માસની ઓળી આવી ત્યારે આચાયય ભગવુંતના કહ્યા મ જબ બન્નેએ અત્યુંત ભાવપૂવયક અને નવમધ સનહત નવપદની
આરાધના કરી. સસદ્ચક્ર યુંત્રન ું ન્હવણ જળ શરીર પર છાુંટતા પહે લેજ દદવસેશ્રીપાલનો દાહ શમ્યો. બીજેદદવસેપસ ગય ું. 
એમ કરતા કરતા નવ દદવસમાું તો તેનો રોગ સુંપૂણયચાલ્યો ગયો અનેકું ચનવણી કાયા થઈ ગઈ. શ્રીપાલની જેમ ૭૦૦ કોનઢયાઓને
પણ મયણાએ નવપદની સમજણ આપી. ભક્તતમાું જેડ્ા અનેન્હવણ જળના પ્રભાવેતેઓનો પણ કોઢ ગયો. આવા નવકટ
સુંયોગોમાું પણ તેની હહિંમત અનેસત્વ કે ટલ ું! બધાનેધમય પમાડ્ો, જૈન ધમયના અનહદ રાગી બનાવ્યા. જીવનમાું કું ઈક અપૂવય
મેળવ્ય ની તેઓનેઅન ભૂનત કરાવી.
મયણાની જીતના પાયામાું ઘણા ગ ણો છે. તેમ ાંથી તેની ગાંર્ીરત અનેધીરજ અત્યાંત અન મોદનીય છે. આખી જીું દગીમાું
તેએક વાર પણ શ્રીપાલનેએમ નહીું કહેકે, ‘‘હ ું હતી તો તમનેનવપદ મળ્ા અનેતમારો રોગ દૂર થયો. આ સાતસોનેપણ મેેં
રોગ મ તત કયાું. જ ઓ, મારી આરાધનામાું કે ટલી તાકાત છે!’’ હકીકતમાું તમેબધે હારો છો કે મ તેમયણા સાથેત લના કરી
વવચ રવ જેવુછે. તમેહો તો સામેવાળાને રોજ એવ ું સુંભળાવો કે તેનેઅફસોસ થાય કે મેેં ક્યાું આનો support લીધો! 
સારુું કયાય પછી તમે એવ ું વતયન કરો કે સારા પર પાણી ફરી જય. આવા વતયન, ત ચ્છ અને poor personalityના
symptoms છે. તમારા વતયન અનેભાવોમાું centre point ‘હ ું અનેમારુું ’ તથા ભેદભાવ અને સ્વાથય હોય છે. એટલેજ
મોટાભાગેબધેતમારી setback થાય છે.
અહીું મયણાએ શ્રીપાલને તો નથી સુંભળાવ્ય ું પણ નપતા, તે જ નગરમાું હોવા છતાું તેમને પણ કહે વા નથી ગઈ કે, 
‘‘નપતાજી! સત્તાના બળેઆપેભલે મને કોનઢયો પરણાવ્યો, પરું ત જ ઓ મેેં તેને કે વો નનરોગી અને કું ચનવણી કાયાવાળો કરી
દીધો! આપે ભલે ભાગ્યવાદ ઠ કરાવ્યો, પરું ત જ ઓ! મારા ભાગ્યે મને કે વો વર આપ્યો! હવે તો માનો કે સત્તા નહીું, પરું ત 
ભાગ્યથી બધા સ ખી કે દ :ખી છે. જહે રમાું કોઈએ તમારુું insult કય ું હોય, મેણાટોણાું માયાય હોય અને પછી તમારુું સારુું
થાય તો તમેચૂપ રહી શકો? 
શાસ્ત્રમાું કહ્ય ું છે કે આરાધક કરતા પ્રભાવકને હજરગણ ું ફળ મળે અને પ્રભાવક કરતા રક્ષકને હજરગણ ું ફળ મળે. 
કે મકે પ્રભાવકમાું આરાધક કરતા કઈ ગણા ગ ણો હોય છે અને રક્ષકમાું પ્રભાવક કરતા કઈ ગણ ગ ણો હોય છે. મયણા
પ્રભાવક શ્ર વવક ની સ થે- સ થેજબરદસ્ત ધમયરક્ષક હોવ થી સામાન્ય આરાધક કરતા તેનામાું કઈ ગણી નવશેષ ગ ણવત્તા
અનેશક્તત રહે વાની. આ નવશેષતાના કારણેજ તેશ્રીપાલનેઅને૭૦૦ કોનઢયાનેધમય પમાડી શકી છે.
mayna sundari - the real winner
21
આગળ આગળ મયણા કઈ રીતેપોતાના રક્ષકભાવનેહજ વધારેદૃઢ કરશે, સજનશાસનની પ્રભાવના અને રક્ષા કરશે, 
તેજણવા મળીએ next episodeમાું… પ્રણામ… 
mayna sundari - the real winner
22
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 09
અમ ક વ્યક્તતઓ દ :ખ કેcrisis આવેત્યારેસમજેકેઅવચ રેશોક કરવાથી શ ું થશે
? ઉલટુ સમય બગડશે, શક્તતઓ ઘટશેતેથી તેઓ મન સ્વસ્થ રાખી યોગ્ય વતયન કરવા
પ્રયત્ન કરેછે દ :ખ પચાવવ ું હજીય સહે લુછે . પરું ત જ્યારેજીવનમાું બધી રીતની facility 
હોય, અનુ કૂ ળ સાં યોગો સજયય ત્યારેપણ સ ખનેપચાવી સ્વસ્થતાથી ઉમચત વતયન કરનારા
કે ટલા મળે? બહુજ ઓછા ! દુ:ખ પચાવી લેનાર પણ, જ્ય રેચ રેબ જુસ ખની છોળો
ઊડતી હોય ત્યારેઅહાં ક રી અનેસ્વચ્છાં દી બની જાય, કોઈનેપણ ઉત રી પ ડે, ગમેતેન ું
devaluation કરે. 
‘્‌I’m something’ ની feeling મ ાં જ રમત હોય અનેતેથી તે ઓ સ ખને
પચ વી યોગ્ય વતભ ન કરી શકત નથી ક રણ તેઓ નબળ છે, તે મનુાં સુ ખ તેમનેલ ર્દ ઈ
ન થત નુ કશ નક રી બનેછે. અનેબીજાનેપણ ત્ર સનુાં ક રણ બનેછે. જ્ય રેજે
અાં દરથી સક્ષમ છે એ જ સુ ખનેપચ વી શકેછે અનેઉતમ વતભ ન પણ કરી શકેછે. આમ
દુ:ખ કરતાું સ ખનેપચાવવા strength વધારેજેઈએ છે .
મયણામાું સુ ખ અનેદુ:ખ આ બન્ને નેપચ વવ ની strength છે. નપતાએ કોનઢયા સાથેપરણાવી
ત્યારેતે, દ :ખનેપણ પચાવી શકી અનેજ્યારેએ જ કોનઢયો રૂપરૂપના અુંબાર જેવો રાજક ું વર થયો ત્યારે
તેને જરા પણ અહું કાર તો નથી થયો, પરું ત વપત તે જ નગરમાું હોવા છતાું તે મને દેખ ડી દેવ ની કે
કહે વા જવાની ઈચ્છા પણ નથી થઈ. આ છે તેની સ ખ પચાવવાની શક્તત! Inner strength! તેના
કારણેજ તેઅવસરેનપતા પ્રત્યેઉમચત વતયન કરી, તેમન ું દદલ જીતી શાસન પ્રભાવના, જસદ્ ાં તની રક્ષા
કરી શકી અનેબધેsuccess મેળવી શકી. ચાલો, આ Inner strength હજ વધારેકઈ રીતેજીત
અપ વી શકેતેસમજવા દૃવષ્ કરીએ મયણ સુાં દરીન આગળન જીવન પ્રસાંગો તરફ .
મયણા અનેશ્રીપાલ રોજ ભાવથી નવપદની આરાધના કરેછે. એક દદવસ સજનપૂજ કરીનેબન્નેપાછા
આવી રહ્ય હતા ત્યારેરસ્તામાું શ્રીપ લને, વષાોથી નવખૂટી પડેલી પોતાની માતા કમલપ્રભા મળી. માતાને
પગેલાગી તેમયણાની ઓળખ આપેછે. મયણાના વખાણ કરતા શ્રીપાલ કહેછે કે, ‘‘માતાજી! તમ રી
આ પુ ત્રવધૂ ન ક રણેમનેદેવ-ગ રુ-ધમયમળ્ા. નવપદની આરાધના મળી. મારો રોગ પણ ગયો.’’ શ્રીપાલ
પોતાના કૃ તજ્ઞતા ગ ણના કારણેજ્યાું જશેત્યાું મયણાના બેમોઢેવખ ણ કરશેપણ મયણા કદી પોતાના
વખાણ નહીું કરે. મયણાનો પોતાના માન કષાય પર control કે ટલો હશેત્યારેઆ શક્ય બને.
માન કષાયથી ઘેરાયેલી વ્યક્તત સદા સ્વપ્રશાંસ ની ભૂખી હોય છે. પરું ત તેના નવચાર, વ્યવહાર, 
વતયન જેઈ કોઈ તેની કદર નથી કરત ું. આથી તક મળતા તેઓ જાતેપોતાના વખાણ કરતા ફરેછે. પદરણામે
mayna sundari - the real winner
23
માન મેળવવાને બદલે તે બીજની નજરમાુંથી ઉતરી જય છે. પોતે જ પોતાન ું devaluation કરેછે. 
જ્યારેજેણેમાન કષાયનેજીત્યો છેતેનેબીજના certificateની કેસ્વપ્રશુંસાની ઈચ્છા હોતી નથી. તેઓ
જણેછે કેમારુું development, મારી જીત મારા વ્યક્તતવવથી છે, નહીું કેબીજના માન-સન્માનથી. 
આથી કોઈ તેની હનિંદા કરશેતો તેઅકળાશેનહીું, અનેકોઈ પ્રશુંસા કરશેતો ફૂલ શેપણ નહી . પોતાના
ગાણા ગાઈનેતેઓ માન-પાન નહીું મેળવે, પરું ત પોતાની personalityથી બધાના હૃદયમાું સદ્ભાવ અને
લાગણી મેળવશેઅનેજીતશે.
મયણાના ગ ણો સાુંભળી કમલપ્રભા માતાનેપણ તેના ઉપર બહ માન થય ું. હવેશ્રીપાલ અનેમયણા
અવસરેઅવસરેમાતાનેજૈન ધમયસમજવેછે. જેના પદરણામેથોડા જ સમયમાું તેપણ જૈન ધમયની સમર્પિંત
સમ્યગ્ દૃનષ્ શ્રાનવકા બની ગઈ. મયણાની નવશેષતા એ છે કેતેજ્યાું જશેત્યાું બધાનેધમયપમાડશે. સજનેશ્વર
દેવોના માગોચાલી જીત કઈ રીતેમેળવાય તેશીખવાડશે. 
આ બાજ મયણાની માતા રૂપસ ુંદરીને પવતન , દદકરી પ્રત્યે ન અન્ય યી વ્યવહારથી ઘણ ું દ :ખ
થયેલ ું. પોતેનવનયી, મયાયદા સુંપન્ન અનેગુંભીર હોવાથી ત્ય રેતો તેએક અક્ષર બોલી નહોતી પણ આઘાત
લાગતા તે જ દદવસે રીસાઈનેનપયરેચાલી ગયેલ. સમય પસાર થતા તેનો આઘાત શમ્યો . આથી એક
દદવસ તેનગરન સજન માંદદરોમ ાં દશભ ન કરવા નીકળી. યોગાન યોગ જેદેરાસરમાું શ્રીપાલ-મયણા ભક્તત
કરી રહ્યા હતા ત્ય ાં તેપહોુંચી. જ્ય ાં તેણે મયણાને રૂપરૂપના અુંબાર જેવા પ રુષ સાથે બેઠેલી જેઈ. તે
સદાચાર નપ્રય હતી મ ટેઆઘ તથી રડી પડી. તેનેથય ું કેમારી દદકરીએ પહેલા ધમયના નામેઆટલ ું મોટ ું
સાહસી પગલ ું ભય ુંઅનેપછી આવ ું વતયન કય ું! નવચાર કરો! આ માતાનેશીલ - સદ ચ રનો કે ટલો આગ્રહ
હશે. દદકરી આખી જીું દગી કોનઢયાના સહવાસથી દ :ખી થાય એ તેનેચાલશે, પરું ત દદકરી સદાચાર નેવે
મૂકીનેજીવેતેએનેજરાપણ પસુંદ નથી. એટલેમયણાનેજેઈ માતા રડવા લાગી. મયણાનેખયાલ આવતા
તેણેમાતાનેમુંદદરમાું શાુંત રહે વા કહ્ય ું. ભક્તત પૂરી કયાું બાદ સજન મુંદદરની બહાર આવી મયણા કહેછે
કે, ‘‘માતા! દેવ-ગ રુ-ધમય અને નવપદની આરાધનાના પ્રભાવે પનતનો રોગ ગયો અને અવળ ું બધ ું સવળ ું
થય ું. આમ તેબધો યશ ધમયનેઆપેછે. બન્નેવેવાણો પણ એકબીજનેમળેછે. જમાઈના ગુ ણો, કૂ ળ
જાવત જણી મયણાની માતા ખૂબ ખ શ થઈ. નપયરેજઈ ર્ ઈનેબધી વાત કરતા કહે છે કે, પ્રજપાલ
રાજ પણ ન આપી શકે એવા ઉત્તમ કૂ ળન રાજક માર સાથે મયણાના લગ્ન થયા છે. એ ખ શખબર
સાુંભળીને મયણાના મામા પ ણ્યપાલ રાજ પણ બન્નેને માનભેર પોતાના મહે લેલઈ આવેછે અનેખૂબ
સરભરા કરેછે. આ રીતેબન્નેજણા સ ખી દામ્પત્ય જીવન પસાર કરી રહ્યા છે.
તે મ ાં, એક વખત શ્રીપાલ - મયણ ઝરૂખામાું બેઠા બેઠા સ મધ ર સુંગીત સાુંભળી રહ્યા છે. તેજ
વખતેપ્રજપાલ રાજની સવારી રાજમાગોથી પસાર થઈ. અત્યુંત મધ ર સુંગીત સુંભળાતા રાજએ સવારી
અટકાવી. નજર ઉપર કરતા તેને એક સ ુંદર ય ગલ દેખાય ું. ધારી-ધારીને જેતા ખયાલ આવ્યો કે આ તો
mayna sundari - the real winner
24
મયણા છે. પણ બાજ માું બેઠેલા શ્રીપાલનેજેઈનેતેનવચારેછે કે, મેેં તો મયણાનેકોનઢયા સાથેપરણાવી
હતી. જ્યારેઆ તો દેવક ું વર જેવો કોઈ બત્રીસ લક્ષણવ ળો પ રૂષ દેખાય છે. નક્કી દદકરીએ પાત્ર બદલ્ય ું
છે. પ્રજપાલ રાજએ પહેલા ભલે ક્રોધના આવેશમાું પગલ ું ભય ું હત ું, પરું ત સમય વીત્યો, વાતાવરણ
બદલાય ું એટલે તેશાુંત થયો. વળી, તેસદ ચ ર નપ્રય હતો. આથી તેનેથય ું કે, મારી દદકરીએ સદાચાર
નેવેમૂક્યા, કૂ ળનેકલુંક લગાડ્ ું. તેનો આઘાત રાજનેલાગ્યો. પણ લાયક હોવાથી તેનવચારેછે કે, આમાું
દદકરીની ર્ૂ લ નથી, મ ખય ભૂલ તો મારી છે. આવી સ કોમળ અને રૂપસુંપન્ન દદકરીને મેેં કોનઢયા સાથે
પરણાવી તો ખરી પણ તેની સાથેતેએક દદવસ પણ કે વી રીતેજીવી શકે? આથી હુાં જ મૂ ળ ગ નેગાર છ ું . 
આ રીતેરાજનેપશ્ચાતાપ થાય છે. અનેસાથેઉદાસ પણ થાય છે.
આ બાજ , સૈનનકોનો અવાજ સાં ર્ળ ત મયણાન ું ધ્યાન નીચેગય ું. શોકાત ર નપતાનેજેઈ તેસમજી
ગઈ કે નપતા મ ર માટે શ ું નવચારેછે. તમને જેની સાથે અણબનાવ થયો હોય, જેના તરફથી તકલીફ, 
દ :ખ આવ્ય ું હોય તેજ વ્યક્તત સામેઆવેત્યારેજેમનમાું ખટરાગ હોય તો તમેદ્વેષથી મોઢ ું ફે રવી લો ને? 
જેબાપે વીતાવવામાું કું ઈ બાકી ન રાખય ું હોય, તે બાપ ઓચચિંતા મળે ત્યારેશ ું કરો? એની સામેજુ ઓ
પણ ખરા ? જેમયણાનેનપતા પ્રત્યેમનદ :ખ કે અણગમો હોત તો અત્યારેતેબાપ સાથેચોક્કસ હલકો
વ્યવહાર કરત, પણ નપતા તરફથી અન્યાય થવા છતાું તેનેનપતા પ્રત્યેલેશમાત્ર વેર-નવરોધ કેગ સ્સો નથી. 
હા ! વપત એ જહે રમાું સજનવચનની હાુંસી ઉડાડી છેતેનો અુંદરમાું અસાં તોષ અનેખટકો છે, પરું ત પોતાન ું
જીવન વેરનવખેર થઈ જય એવ ું પગલ ું નપતાએ લીધ ું એન ું જર ય દ :ખ નથી. ઉપરાુંત, તેએટલી નવનયી
છે કેક્યાુંય ઉમચત વતયન નહીું ચૂ કે.
વવચ ર કરો ! હારનારાની પ્રકૃ નત કે વી હોય? નનમમત્ત હોય એક મમનનટન ું પણ દ્વેષની આગમાું તેઓ
વષાોસ ધી બળ્ા કરે. કારણ કે તેઓ નબળા અનેત ચ્છ પ્રકૃ વતવ ળ હોય છે. જ્યારેનવજેતા એ કહેવાય
જેગમેતેટલા મોટા ઉતાર ચઢાવ વખતેપણ stablemind ર ખી હું મેશા યોગ્ય વતયન કરે. મયણા
પણ winner હોવાથી ભૂતકાળની કોઈ જતની અસર નવના સડસડાટ મહેલથી નીચે ઉતરી. નપતાના
પગમાું પડીને કહે છે કે, ‘‘નપતાજી! આપ મારા માટે જરાપણ અયોગ્ય ન વવચ રત . પહે લ આપ
મહે લમ ાં પધ રો ’’ એમ કહી નવનયપૂવયક નપતાનો હાથ પકડી તેમને મહેલમાું લઈ આવેછે. મયણાની
માતા, મામા, શ્રીપાલ, કમલપ્રભા બધા ભેગા થઈ ગયા. મયણાની માતા પ્રજપાલ રાજને જમ ઈ
શ્રીપ લની ઓળખાણ કરાવતા તેના ગ ણો, કૂ ળ વુંશ આદદનો પદરચય કરાવેછે. તેમ જ નવપદના પ્રભાવે
થયેલ રોગ નનવારણ આદદ બધી હકીકત જણાવેછે . સ ાં ર્ળીને રાજ નવચારેછે કે, ‘મેેં દદકરીનેખોટી
પાડવા જેટલ ું થાય એટલ ું કય ું. પરું ત તેના ભાગ્યથી બધુાં સવળ ું થય ું. કોનઢયો પણ રાજરાજેશ્વર જેવો થયો. 
મનેગમેતેટલા અરમાનો હોત તો પણ હ ું દદકરીનેજેવો રાજક માર પરણાવી ન શકત એવો રાજક માર તેને
mayna sundari - the real winner
25
ભાગ્યે આપ્યો છે. મેેં તેને દ :ખી કરવા મહે નત કરી, પરું ત તેના ભાગ્યે તેને સ ખી કરી. આ વવચ રીને
રાજનો ગ સ્સો સાવ શાુંત થઈ ગયો છે.
માટેઆખા ક ટ ું બની વચ્ચેતેકહેછે કે, ‘‘મયણા! ત ું સાચી અનેહ ું ખોટો! સત્તાના બળથી હ ું બધાને
સ ખી કે દ :ખી કરી શક ું એ વાત ખોટી અનેભાગ્યથી જ જીવમાત્ર સ ખી કે દ :ખી થાય છે એ વાત સાચી! 
ત ું સાચી! તારો ધમય સાચો! ધમયનો સસદ્ાુંત સ ચો ! અહીાં self introspection કરવ જેવુછે કે
આવી રીતેજે કોઈ તમારી પાસેભૂલ કબૂલ કરેતો તે અવસરેતમેશ ું કહે શો? “્‌મેેં તો પહે લા જ કહ્ય ું
હત ું, તમેમાન્યા નહીું . આ તો હ ું હતી એટલે ટકી ગઈ, બીજ ું કોઈ હોત તો જીવન હારી જાત . મ રી
સ થે કય ું તેકય ું, હવેબીજ સ થેનહીું કરત . તમારો સ્વભાવ સ ધારવા જેવો છે”… આવ ું એટ એટલુાં
સુંભળાવો કેસામેવાળાનેપોતાની ભૂલ કબૂલ કયાુંનો પશ્ચાતાપ થયા નવના ન રહે. જ્યારેમયણા આવ ું કું ઈ
જ કહે વ ની નથી. તેતો એવ ું બોલશેજેન થી નપતાન ું દદલ જીતાઈ જય, કારણ તેજીતવામાું જ માનેછે. 
આવો, મયણાની આગળ - આગળની જીતની યાત્રાને આપણે પણ માણીએ આવતા episodeના
સથવારે… 
mayna sundari - the real winner
26
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 10
જગતમાું બહ ઓછા જીવોને ધમય ગમતો હોય છે. જેનેગમેછે તેમાું પણ ઘણા જીવો self centred થઈને
ધમય કરલ હોય છે, પરું ત એવા પણ જીવો મળે જેને, ધમય પામ્યા પછી પોતાન ું જીવન તો ધન્ય લાગેછે, પણ સાથે-
સાથેબીજનેપણ પમાડવાની ભાવના થાય છે. પરું ત પોતાની shortcomingsના કારણેએવ ું વતયન કરે, એવ ું બોલે
કે જેથી તેઓ બીજનેધમય પમાડી તો ન શકે, ઉલટ ું નવમ ખ કરી દે. ઘણી વાર તો તેવા જીવો જેથોડા સમજદાર હોય
તો તેમનેજત માટેઅફસોસ પણ થાય કે, "શુાં કરુું ! મારી પ્રકૃ નત કે ટલી ખરાબ છે! ગમેતેટલી ઈચ્છા હોવા છતાું મ ર 
વતભન જ એવુાં છે કેદીકરાનેપણ ધમયમાું જેડી શકતો નથી |" આવ ું થવામાું કારણ શ ું ? કાું તો સમજણની ખામી છે, 
અથવા તો પોતાના વતયન પર control નથી. અુંદરથી બળવાન તે જ બની શકે જેની પાસે સાચી સમજ અને તેને
અન સારેયોગ્ય વતયન કરી શકે તેવો self control હોય. આવા જીવો જ બીજનેધમય પમાડી શકે. મયણ સુાંદરીને
શાસ્ત્રમાું પ્રર્ વક શ્રાનવકા કહી છે. તેમાું કારણ તેની પાસેજ્ઞાન, આત્મનવશ્વાસ, self control આદદ છે, અનેઆ
બધાના પ્રતાપે, જેનપતા તરફથી આટલ ું સહન કરવાન ું આવ્ય ું, તેજ નપતા પ્રત્યેઉમચત વતયન કરી મયણા તેમનેકઈ રીતે
ધમયમાું જેડેછે તેસમજીએ તેના આગળના જીવન પ્રસુંગો દ્વારા…
ગયા વખતેઆપણેજેય ું કે પ્રજપાલ રાજએ આખા ક ટ ું બની વચ્ચેમયણા પાસેમાફી માુંગી. કહ્ય ું કે‘‘મયણા! 
ત ું સાચી! હ ું ખોટો!’’ જેબાબતમાું રાજનેમતભેદ હતો તે જ વાતને તેણે પાછી ખેેંચી અનેનનખાલસતાથી કહે છે કે, 
"તે વખતે મારો આગ્રહ ખોટો હતો." અહીું પ્રજપાલ રાજની પણ ગ ણવત્તા સમજવા જેવી છે કે ભૂતકાળમાું ભલે
રાજએ આવેશમાું પગલા લીધેલા, પરું ત અત્યારેસત્ય સમજ્યા પછી રાજ તેનો ઈન્કાર નથી કરતો, ઊલટ ું સામેચાલીને
પોતાની ભૂલ કબૂલેછે. આ પણ તેની ધમય પામવાની લાયકાત દશાયવેછે. તમેસામેચાલીનેતમારી ભૂલ સ્વીકારો એવા
સરળ છો ? કેભૂલનેજરાપણ સ્વીકારવાની તૈયારી ન હોય એવા rigid છો? અહીું રાજએ તો બહ સરળતાથી પોતાની
ભૂલ સ્વીકારી લીધી. ત્યારેનપતાનેtaunt મારવાના બદલેમયણા કહેછે કે, ‘‘નપતાજી! શ્રાવકનો રોગ ગયો અનેમને
આવ ું ઉત્તમ પાત્ર મળ્ ું, તેબધ ું દેવ-ગ રુ-ધમય પસાયેછે. તેમ જ તેવખતેઆપેમારી સાથેજેવતયન કય ું તેમાું પણ મારુું
કમય જ કારણ હત ું. આ રીતેજેસારુું થય ું તેનો યશ તે દેવ-ગ રુ-ધમયનેઆપેછે. સામાન્યથી જેતા તો એવ ું જ લાગે કે
તકલીફ નપતા તરફથી આવેલ છે, પરું ત મયણા તેમાું પણ પોતાના દ ભાયગ્યનેકારણ માનેછે. તેન દ્દવ ર જેકમયવાદના
સસદ્ાુંતનેલઈનેર્ૂતક ળમ ાં crossing થયેલ તેજ સસદ્ાુંતનેતેફરી સૌમ્યતાથી યાદ ફરીથી તેની સ્થાપના કરેછે.
જેસત્ય છે તેને મયણાું honestly માનેછે. એનો પ રાવો જ આ છે કે જીવનના અન કૂ ળ કે પ્રનતકૂ ળ, હરેક
પ્રસુંગમાું તે સત્યને જ વળગીને રહી છે. મયણાના શબ્દો સાુંભળીને રાજ તો તેના પર ઓવારી ગયો. તેને થય ું કે જે
દીકરીનેમેેં તરછોડી, જહે રમાું જેની હાુંસી ઉડાડી, તેજ દીકરી દદલથી આવ ું કહી શકેછે. એમાું માત્ર તેની ધમયનનષ્ઠા જ
કારણ છે. હવે, રાજનેમયણાની વ તો ખૂબ જ સચોટ અનેનક્કર લાગેછે. મયણાના એક વાક્યેનપતાના હૃદયમાું ધમય
પામવા માટેન ું background તૈયાર કરી દીધ ું. હવે નપતાને જૈનધમયની વાતો સમજવવી, તેની શ્રદ્ા કરાવવી, 
સજનેશ્વરદેવો પ્રત્યેરાગ પેદા કરાવવો મયણા માટેબહ સરળ બનશે.
ઘણાને એવી ઈચ્છા હોય કે, ‘બધા મારુું માને.’ પણ એના પરાક્રમ જ એવા હોય કે કોઈ એન ું માને તો નહીું, 
ઊલટ ું બધાને એનાથી દૂર થવાની ઈચ્છા થાય. જ્યારેઅહીું તો મયણા નુાં વતભન એવુાં છે કે રાજ spellbowand
સ થેપોતાની ભૂલ સમજીનેઆખા ક ટ ું બની વચ્ચેમાફી પણ માુંગેછે અનેભગવાનેબતાવેલા સસદ્ાુંતને પણ સ્વીકારે
છે. આ વાતનો મયણાનેઆનુંદ છે, પણ તેલોકોની psychology સમજેછે કેઆમજનતા તો નજરેજેજ એ તેમાને. 
બાકી દૂરદૂરથી ઉડતી વાતો સાચી હોવા છતાું જલદી accept કરે. એટલે તેને અસુંતોષ છે કે, નપતાએ સજનવચનની
mayna sundari - the real winner
27
હાુંસી જહે રમાું ઉડાડી અને માફી ઘરબેઠા માુંગેછે. તમે હો તો ત્યારે ને ત્યારેસલાહ આપોને કે, ‘નપતાજી! જહે રમાું
કરેલી ભૂલની માફી આપ ઘરમેળેમાુંગો તેન ચાલે! લોકોનેક્યાુંથી ખબર પડશેકેઆપેભૂલ સ્વીકારી છે? માટેઆવતી
કાલે રાજસભામાું જહે ર કરજે કે, મયણા સાચી હતી અને હ ું ખોટો હતો.’ જે મયણાને પણ લોકોમાું પોતાનો વટ
પાડવો હોત તો આવુાં જ સૂઝત. પરાં તુઉત્તમપ્રદવતન ક રણેનેખોલી નથી પણ એવ ું તો નવચારી શકત કે નપતાજી
હવેઠું ડા પડ્ા છે. હ ું જેકહીશ તેઅવશ્ય માનશે, માટેજહેરમાું તેમની પાસેથી માફી મુંગાવી લઉું. જેથી લોકમાું સત્ય
સ્થાનપત થઈ જય. પરું ત અત્યારેતેએક અક્ષર નહીું બોલે. ઊલટ ું એવ ું વતયન કરશેકેબધ ું સાટ વળી જય.
મયણાને ભલે અસુંતોષ છે, પરું ત પ્રજપાલ રાજને તો હવે મયણા અને શ્રીપાલ બન્ને પ્રત્યે ખૂબ સદ્ ભાવ છે. 
એટલે તે બુંનેને પોતાના મહે લેલઈ જય છે અનેમાનભેર રાખેછે. આ અરસામાું મયણાએ ક્યારેય નપતાને યાદ નથી
કરાવ્ય ું કે, ‘આપેમારી સાથેકેવ ું વયતન કય ય હત ું!’ તમેહો તો કેટલીવાર યાદ કરાવો? ભૂલવા જેવી ઘણી વાતો તમેભૂલી
શકતા નથી, digest કરી શકતા નથી કે મકે તમેનબળા છો, હ રવ મ ાં expert છો. પરું ત મયણા તો જીતના પુંથે
છે. એટલેજ ક્યારેય ઉતાવળી થઈ તેકું ઈ બોલી પણ નથી કેપગલ પણ નથી લીધ . તમેકોઈ વસ્ત જણ્યા પછી
બોલ્યા વગર રહી ન શકો એ તમારી નબળાઈ છે. જણ્યા પછી જેહકીકત છે તેજ બોલવ ું અનેતેપણ અવસરે! આ
પણ inner strength, self control સૂચવેછે.
હવે, આ બાજ પ્રજપાલ રાજ દીકરી અનેજમાઈની સરભરામાું જરાપણ કચાશ રાખતો નથી. આ રીતેસમય
પસાર થઈ રહ્યો છે. તેમાું એક દદવસ શ્રીપાલ ર જસવ રીએ નીકળ્ા છે. તેના રાજશાહી ઠાઠ, રૂપ, લાવણ્ય, કાુંનત
આદદ એવા નવશેષ છે કેઆ દ્રશ્ય જેઈનેએક નવદેશીનેઅત્યુંત આશ્ચયય થય ું કેમહા પ ણ્યશાળી, પ્રતાપી રાજનેશોભે
એવો બાહ્ય આડું બર છે. પણ રાજમચહ્ ન તો છે નહીું. તો આ છે કોણ? પૂછતા એક નગરજનેકહ્ય ું કે, ‘આ તો અમારા
રાજના જમાઈ છે!’ આ શબ્દો શ્રીપાલના કાનેઅથડાયા. સાત્ત્વકતાના કારણેતેનેખૂબ દ :ખ થાય છે. આ વાત તમને
બેહ દી લાગશેકેમકેવતયમાનમાું લોકો મોટા માણસના relationથી પોતાની ઓળખ આપતા હોય છે. તેમાું તેમનેકોઈ
શરમ તો નથી નડતી, ઊલટ ું proud feel થાય છે. પરું ત આ હલકા પ રુષના લક્ષણ છે. જ્યારે ઉત્તમ પ રુષોની
ઓળખ આપતા નીનતશાસ્ત્ર જણાવેછે કે પોતાના નામથી જેઓળખાય તેઉત્તમ પ રુષ, જેનપતાના એટલેકે પોતાના
બાપદાદાના નામથી ઓળખાય એ મધ્યમપ રુષ, જેમાતાના એટલેકેમોસાળ પક્ષથી ઓળખાય તે‘અધમ પ રુષ’ અને
જેસસરાના પક્ષથી ઓળખાય તે અધમાધમ પ રુષ છે. શ્રીપાલ આ નીનતવાક્ય જણતા હતા એટલેસસરાના જમાઈ
તરીકે ની પોતાની ઓળખ તેમનેકાુંટાની જેમ ખૂુંચેછે, તેમન ું સ્વમાન ઘવાતા ઉદાસ થઈ ફરી પાછા મહે લ પર આવેછે. 
મયણાએ ખૂબ આગ્રહપૂવયક પૂછતાું શ્રીપાલે કહ્ય ું કે રાજના જમાઈ તરીકે ની મ રી ઓળખ મને મુંજૂ ર નથી એટલે હ ું
અહીું રહે વા તૈયાર નથી. જેમયણાના લોહીમાું સાત્ત્વકતા વણાયેલી ન હોત તો તેશ ું બોલત? તમેહોત તો કરેલ કે, 
"આટલ વષેમ ાંડ - મ ાંડ ઠેક ણ ાં પડ્ુાં હવે સ ખના દદવસો આવ્યા ત્યારે તમને આવ ું બધ ું સૂઝે છે? તમારા નામે
બીજનેહે રાન કરવા માુંગો છો?’ પણ મયણા એક અક્ષર બોલતી નથી. તેસમજેછે કેશ્રીપાલની વાત સાચી છે. માટે
ના નથી પાડતી. જઈનેનપતાનેવાત કરેછે. આ સાુંભળી પ્રજપાલ રાજ પણ દોડતા દોડતા આવેછે. રાજ શ્રીપાલને
પોતાના બાપદાદાન ું રાજ્ય મેળવવામાું સહાય કરવાની offer પણ મૂકેછે. 
સાત્ત્વક પ રુષ કદી કોઈન ું મફતન ું લેવા કેભોગવવા તૈયાર ન થાય. તેઓ સ્વબળેજીવનારા હોય છે. શ્રીપાલ પણ
સાત્ત્વક હોવાથી રાજનેના પાડતા જણાવેછે કેમનેસ્વબળથી મારુું રાજ્ય પાછ ું મેળવવ ું છે. રાજ ઘણ ું મનાવેછે પણ
સાત્ત્વકતાના કારણેતેના પાડેછે. રાજ સમજી ગયા કેહવેશ્રીપાલ નહીું માનેએટલેજવાની સુંમનત આપેછે.
mayna sundari - the real winner
28
શ્રીપાલના આચાર-નવચાર, ગ ણો ધમયનનષ્ઠાને કારણેમયણાનેશ્રીપાલ ઉપર તીવ્ર ગ ણાન રાગ ય તત સ્નેહરાગ છે.
આથી તેનેશ્રીપાલના નવરહન ું અત્યુંત દ :ખ છે. છતાું નનકટના સ્નેહી સ્વજનનેનવદાય અવસરેશ ું કહે વાય તેની સમજણ
મયણાના વ્યવહારથી મળેતેમ છે. તેશ્રીપાલનેકહેછે કે, ‘‘આપન ું સૌભાગ્ય અદ્ ભૂત છે. આપ રૂપ સુંપન્ન, ખાનદાન, 
પરાક્રમશીલ છો. ભાગ્ય અજમાવતા આપનેડગલેનેપગલેઅવશ્ય સફળતા મળવાની, પરું ત આપણા માટેજેસવયસ્વ
છે એવા સજનધમય અનેનવપદનેકદી ભૂલશો નહીું.’’ અહીું મયણા શ્રીપાલનેએમ નથી કહે તી કેમનેભૂલશો નહીું, કારણ
કેતેના હૃદયમાું પોતાની જત કરતા પણ ધમય વધારેવસેલો છે.
અહીું શ્રીપાલ ઉત્તમ ક્ષમત્રયનેછાજેતે રીતે પોતાન ું લક્ષ્ય સસદ્ કરવા શસ્ત્રસજ્જ થઈ એકલા જ મુંગલ મ હ તો
પ્રયાણ કરેછે. કાળક્રમેન્યાયનીનતથી પોતાના મામારાજન ું તથા બીજ રાજના રાજ્ય મેળવેછે. આ રીતે બાર મનહને
રાજરાજેશ્વર થઈ શ્રીપાલ પાછા આવી રહ્યા છે. અત્યારેતેમન ું બળ, સત્તા-સુંપસત્ત, સૈન્ય આદદ પ્રજપાલ કરતા કઈગણા
વધારેછે. શ્રીપાલની જગ્યાએ તમેહો તો શ ું કરો? સીધા પ્રજપાલ રાજના મહે લેપહોુંચી જઓ ને? નવનયપૂવયક, માનભેર
અનેસત્વ સાથે નીકળ્ા હો તો પણ ફરી પાછા entry કે વી રીતે કરો? વટ સાથે! રાજરાજેશ્વર થયાનો રૂઆબ હોય
ને? ત ચ્છ વ્યક્તત, ચારેબાજ થી success મળેત્યારેહવામાું ઉડતા હોય. પરું ત શ્રીપાલમાું ત ચ્છ પ્રકૃ નત નથી એટલેઆવ ું
કું ઈ કરવાના નથી. પણ ધમય પામેલા હોવાથી મયણાએ સ્થાપેલા ભાગ્યવાદનેવધારેમજબૂત કરવો હોય તો તેઓ કરી
શકે ને? અત્યારે એમ કહી શકે છે કે, ‘‘નપતાજી! હ ું ખાલી હાથે નીકળેલો, પણ જ ઓ! ભાગ્યએ યારી આપી તો
રાજરાજેશ્વર થઈ પાછો આવ્યો. ભાગ્યમાું હોય તેપ્રમાણેથાય. મયણાએ જેવાત કરેલી તે કેટલી નક્કર હતી!’’ પરું ત 
શ્રીપાલ કે મયણા આવ ું કું ઈ બોલવાના નથી. ઊલટ ું ભગવાને બતાવેલ સસદ્દાુંતને, ધમયને નવજયી બનાવવામાું મયણા, 
શ્રીપાલના રાજરાજેશ્વરપણાનો કઈ રીતેઉપયોગ કરશેતેજણવા મળીએ next episodeમાું…
mayna sundari - the real winner
29
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 11
મોટા ભાગના જીવોનેજીવનની મજા, pleasure outer worldમાું જ દેખાય છે અનેએટલેજ તેઓ ભોગસ ખોના
ગ લામ હોય છે, નબળા હોય છે. ધમય કરવા છતાું પણ તે મનેmaterialistic worldન ું મહત્વ વધારેહોય છે. આથી તેઓ
ધમયનો પણ ઉપયોગ પોતાના embitions fulfil કરવા, successive carrier બનાવવા કરતા હોય છે. એની સામે
ઉત્તમ ધમાયત્માઓ ભોગસ ખના દાસ નહીું, પણ સ્વામી હોય છે. તેમનેસત્તા-સુંપસત્ત-ભોગ, ક ટ ું બ-પદરવાર કરતા દેવ-ગ રુ-ધમય
વધારેમહત્વના લાગેછે. આથી તેઓ પોતાના ભોગસુ ખોનો, status આદદનો ઉપયોગ ધમયની આરાધના, પ્રભાવના અનેરક્ષા
માટેકરતા હોય છે. મયણા પણ એક મહાન પ્રભાનવકા અનેરક્ષક શ્રાનવકા છે. તેકઈ રીતેપોતાના પુ ણ્યનો, અન કૂ ળતાઓનો
ઉપયોગ સજનવચનની રક્ષા કરવામાું કરશેતેજણીએ તેની જીવનયાત્રાના આધારે.
Last episodeમાું આપણે જેય ું કે ખાલી હાથે નીકળેલા શ્રીપાલ ૧૨ મનહને રાજરાજેશ્વર થઈ ઉજ્જૈની નગર તરફ
પાછા આવી રહ્યા છે. કોઈનેઆ વાતની ખબર નથી. આથી ગ િચરોએ પણ પ્રજપાલ રાજને એવા સમાચાર આપ્યા કે કોઈ
મોટો સમ્રાટ આપણા દેશ તરફ લાવલશ્કર લઈ આવી રહ્યો છે. તેના બળ, પ્રતાપ, ઐશ્વયય નવશેસાુંભળીનેરાજ પણ ગભરાયો. 
ડરના કારણેતેસામી છાતીએ લડવા તૈયાર નહોતો માટેતેણેનકલ્લેબુંધી કરી. આથી શ્રીપાલ, નગરની બહાર છાવણી નાખી
રહે છે. ઘરેથી નીકળ્યાને એક વર્ષ થવાથી શ્રીપાલને માતા અને મયણાને મળવાની ખૂબ ઈચ્છા છે, આથી નવમલેશ્વર દેવે
આપેલા હારના પ્રભાવેતેઉડીનેમયણાના મહે લેપહોુંચેછે અનેદરવાજની બહાર રહી તેઓની વાત સાુંભળેછે.
કમળપ્રર્ માતા ચચિંત થી મયણાને કહે છે કે અત્યારેય દ્ જેવ ું વાતાવરણ છે. ચારેબાજ ભય છે. શત્ર રાજ એટલો
બળવાન છે કે કાલેઆપણેજીવતા રહીશ ું કે નહીું તેનો ભરોસો નથી. તેથી આ જીવનમ ાં હ ું શ્રીપાલન ું મોઢ ું જેઈ શકીશ કે
નહીું તેની મનેખબર નથી. આમ માતા પ ત્રનવરહમાું ચચિંતા વ્યતત કરેછે. તેદદવસેમયણાનેપરમાત્મભક્તતમાું ખૂબ જ ભાવોલ્લાસ
થયેલો. તેના આધારેતેસાસ જીનેદદલાસો આપતા કહેછે કેહે ,” માતાજી! આપ ચચિંતા ન કરો. આપના પ ત્ર અનેમારા પનતન ું
આજેચોક્કસેમમલન થશે”. હજી તો મયણા આટલ ું કહેછે ત્યાું જ દરવાજ ઉપર ટકોરા વાગેછે. મયણાએ બારણ ું ખોલ્ય ું. 
શ્રીપાલ અુંદર આવી માતાનેપગેપડેછે. પરસ્પર ખબર-અુંતર પૂછી બુંનેનેછાવણીમાું લઈ જય છે. બીજી પત્નીઓ સાથેપદરચય
કરાવેછે.
બધી વાતચીત પૂરી થયા પછી શ્રીપાલ મયણાને કહે છે કે રાજનીનત પ્રમાણેઆવતી કાલે મારે તારા નપતા પાસે દૂત
મોકલવાનો છે. તેઓ જણતા નથી કે હ ું તેમનો જમાઈ શ્રીપાલ છ ું . એ તો એમ જ માનેછે કે કોઈક મોટો સમ્રાટ ચડી આવ્યો
છે. આથી ગભરાયેલા છે. તેથી હ ું કહીશ તેરીતેઅવશ્ય સુંધી કરશે. તો બોલ! તારા નપતા સાથેકઈ રીતેસુંધી કરુું ? આમ તો
રાજનીનત પ્રમાણેબીજ રાજ સાથેકે વી રીતેવતયવ ું તેશ્રીપાલેનક્કી કરવાન ું હોય, નહીું કેમયણાએ. પરું ત શ્રીપાલ જણેછે કે
પ્રજપાળ રાજ મયણાના નપતા છે અનેબીજ ું, મયણા નવવેકી હોવાથી યોગ્ય જ સલાહ આપશે. આથી તેમયણાનેપૂછે છે. 
આ એક વષયમાું મયણા નપતા સાથેખૂબ નવનય અનેભક્તતપૂવયક રહી છે. તેના વ્યવહારમાું કોઈ કચાશ નહોતી, પરું ત 
તેના મનમાું એટલ ું ચોક્કસ પડ્ ું હત ું કેનપતાએ જહે રમાું ભગવાનના સસદ્ાુંતની હાુંસી ઉડાડેલી એટલેતક મળેતો તેમની પાસે
જહે રમાું ભૂલ કબૂલ કરાવવી છે. તેની આ ભાવના સાકાર થાય એવી તક તેનેમળી. એટલેતરત જ તેકહેછે કેનપતારાજને
કહે વડાવો કે રાજ વેશ, રાજમચહનો છોડી રબારીનો વેશ પહે રી, ખભેક હાડી અનેમોઢામાું ઘાસન ું તરણ ું મૂકી હાજર થશો તો
અમેસુંધી કરીશ ું. આમ, આ સુંધી બહ જ કડક છે. ક્ષત્રીય મોઢામાું તરણ ું ક્યારેલે? જ્યારેgive up કરે, રક્ષણ માટેશરણ 
સ્વીકારેત્યારે ! આનાથી ઊચ ું અપમાન એક ક્ષત્રિય માટેબીજ ું કં ઈ નથી. પપતાનેઅપમાનીત કરવામાં મયણાનેરસ નહોતો 
પરં તુઆવી શરત મૂકવ પ છળ મયણ નો એક જ આશય હતો કેભૂતકાળમાું રાજએ દાખલો બેસાડ્ો હતો કે હ ું નારાજ
થયો તો મયણાન ું શ ું થય ું અનેપ્રસન્ન થયો તો સ રસ ુંદરીન ું શ ું થય ું. એની સામેમયણાનેઆવી કડક conditionથી લોકોમાું
mayna sundari - the real winner
30
establish કરવ ું છે કે ભાગ્ય રૂઠેતો શું થાય. સ ખ-દ ખ મારી મહે રબાનીથી અનેનારાજગીથી છે એવ ું કહેનાર વ્યક્તત પોતે
જ ભાગ્યનેઆધીન છે. તેજાણેછે કેવ તો કરવાથી ક્યારેય precident ઉભો ન થાય. તે તો વતયનથી જ કરી શકાશે. 
આથી તેણેસુંધીમાું આટલી કડક શરતો મૂકી.
શ્રીપાલેમયણાની શરત શાુંનતથી સાુંભળી. શ્રીપાલની જગ્યાએ તમેહો તો શ ું કહો? દીકરી થઈનેસગા બાપ સાથેતારે
આવી કડક શરત કરવી છે? આટલો સમય વીત્યો છતાું ત ું ભૂલી નથી. અુંદરમાું કે ટલ ું ઝે ર ભય ુંછે. પણ શ્રીપાલ આવ ું કશ ું નથી
બોલ્યા, કારણ કેતેજણેછે કેરાજસભામાું ઘટના બની ત્યારેપણ મયણાનેદ્વેષ નહોતો ત્યાર પછી બધ અન કૂ ળ થય ું, નપતાજીને
સુંભળાવવાની તક મળવા છતાું તેણેકું ઈ સુંભળાવ્ય ું નહોત ું તો પછી અત્યારેતો તેનેક્યાુંથી દ્વેષ આવવાનો.
મયણાનો નવવેક, શાસ્ત્રજ્ઞાન, દીઘય દ્રનષ્ આદદ શ્રીપાલ જણેછે અનેએટલેજ મયણાની વાત સ્વીકારી બીજેદદવસે દૂત
મોકલેછે. ભયના કારણે પ્રજપાળ રાજ તો સુંધી કરવા તૈયાર જ બેઠો હતો એટલે તેણે દૂતને બહ સારી રીતેસન્માન સાથે
આવકાર આપ્યો. નબળા લોકો આમ રૂઆબથી ફરતા હોય પણ ડરના કારણેગમેત્યારેનાના બની જય. અહીું રાજ પણ તેને
આવકારીનેખબર-અુંતર પૂછે છે પછી દૂત બહ સૌમ્ય ભાષામાું કહેછે કેઆમ તો અમારા રાજન ું બળ એટલ ું છે કેતેઓ તમને
તાબામાું લઈ શકેછે, આજ્ઞા મનાવી શકેછે. છતાું આપન ું નસીબ કે તેઓ સુંધી કરવા તૈયાર છે. રાજનેતો સુંધીમાું રસ હતો
જ એટલે તે શરત સાુંભળવા ઉત્સ ક હતો, પરું ત જેવી દૂતેમોઢામાું તણખલ ું લઈ આવવું આદદ શરતો જણાવી કેરાજ એકદમ
અકળાઈ ગયો. તેનેથય ું કે ક્ષત્રિય એવા મારી સાથેઆવી રીતેસુંધી! આવ ું હડહડત ું અપમાન! આ તેકે વી રીતેસહન થાય. 
એટલેહજ તો રાજ અકળાઈનેજવાબ આપવા જય છેત્યાું તો મુંત્રીએ રાજનેઅટકાવ્ય ! તેકહેછે કેમહારાજ! આ રાજાની
સામેઆપના બળ, શક્તત સાવ મામૂલી છે. જાે શરતો નહીું સ્વીકારો તો આપનો નવનાશ નક્કી છે. રાજનીનતમાું પણ બળવાન
સામેઝૂ કી જવાની વાત આવેછે. પ્રજપાળ રાજ પણ સમજ છે એટલેનવચારેછે કે હવેમારી પાસેબીજેનવકલ્પ નથી. તેથી
ન છૂ ટકે, અનનચ્છાએ પણ રાજએ સુંધી સ્વીકારી.
આખા નગરમાું વાય વેગેઆ વાત ફે લાઈ ગઈ કેબહ મોટો સમ્રાટ આવ્યો છે. આપણા રાજ સુંધી માટેતેની પાસેજવાના
છે. તેથી લોકો ક તૂહલથી તેનેજેવા ભેગા થયા. રાજએ બુંનેદીકરીની પરીક્ષા લીધી હતી તે ના કરતા અત્યારેકું ઈ ગણા લોકો 
ભે ગા થયા હતા આખ નગર ઉમટ્ ું હત ું. શરત પ્રમાણેપ્રજપાળ રાજ હાજર થયો. રાજનેરબારીના વેશમાું જેઈનેનગરજનો
તો સ્તબ્ધ થઈ ગયા. નગરજનો અં દર અં દર વાતો કરવા લાગ્યા કેઆજેરાજના કે વા દદવસો આવ્યા. શ્રીપાલ કે મયણા
કોઈનેરાજ પ્રત્યેગ સ્સો, કેદ્વેષ નહોતો એટલેજ જેવો પ્રજપાલ રાજ આવ્યો એટલેતરત મયણા સસિંહાસન ઉપરથી ઉભી થઈ
ગઈ. દોડીનેનપતાના પગમાું પડી. નવનયથી કહેછે કેજ ઓ, જ ઓ નપતાજી! ભાગ્યેઆપેલા વરન ું પ ણ્ય, વૈભવ જ ઓ. શ્રીપાલે
પણ તરત જ રાજને રાજવેશ પહે રાવ્યો અને. સન્માનપૂવયક રાજમચહ્ નો સાથેપોતાની સાથે અધાયસનેબે સાડયા . મયણાએ
આ વતયન દ્વારા લોકોમાું સસદ્ કરી દીધ ું કે ભૌનતક જગતમાું કોઈ કમયથી above નથી. ઊલટ ું, બધા તેની underમાું છે. 
બધાએ કમયનેaccept કરીનેજ ચાલવ ું પડેછે. સજનવચન જ જગતમાું સત્ય છે. ભૂતકાળમાું રાજએ સજનવચનનેખોટ ું ઠેરવવા
પોતાનાથી થાય એટલા પ્રયત્નો કયાું હતા. પરું ત મયણાએ અવસરનો ઉપયોગ કરી એવો સચોટ ઉપાય કયાોકે ભૂતકાળમાું
રાજએ કરેલ અયોગ્ય વતયન આખેઆખ ું ધોવાઈ ગય ું. લોકમાનસમાુંથી તેની છાપ સુંપૂણય ખસી ગઈ.
મયણાના વતયનથી એક-એક વ્યક્તત મોઢામાું આુંગળા નાખી ગઈ. કોઈક કહેછે કેમયણ જ સ ચી હતી. કોઈક કહે
છે કે ગમેતેટલો મોટો સત્ત ધીશ, ચમરબાંધી પણ ર્ ગ્ય પ સેન ચીઝ છે. કોઈક કહે છે કે જૈનધમભ કે ટલો સચોટ છે
તેનો જસદ્ ાંત કે ટલો નક્કર છે. એમ કહી લોકો બેમોિેજૈનધમભની પ્રશાંસ કરેછે. ભૂતકાળમાું લોકોએ જૈનધમયની જેટલી
હનિંદા કરેલી એના કરતા અત્યારેકું ઈ ગણી જૈનધમયની અન મોદના, વખાણ કરેછે. લોકોમાું જૈનધમય પ્રત્યેસદ્ ભાવ વધી ગયો.
મયણાનેtalk of town ઉભ ું કરવ ું હત ું કેઆ ભૌનતક જગતમાું કોઈ કમયથી ઉપર નથી. એમાું તેsuccess ગઈ.
mayna sundari - the real winner
31
જીવનના હરેક તબક્કેતેજીત મેળવતી જ ગઈ. મેળવતી જ ગઈ. એમાું પણ આ પ્રસુંગ તો તેની જીતની સફરના શીખર
સમાન હત ું. જેમાું તેણેખાલી વતયન દ્વારા લોકોમાું જૈનધમયની નવજયપતાકા લહે રાવી જેમ તેના પ ણ્યથી તેનેઆ સોનેરી તક મળી
અનેભગવાનના સસદ્ાુંતની સચ્ચાઈ આપમેળેસ્થાનપત થઈ. તેજ રીતેભાગ્ય, તે ની વાતને સાચી સસદ્ધ કરવા હજુ કઈ રીતે 
તે ને સહાય કરશે, તે જાણવા ફરી મળશું શ્રીપાલની રાજસભામાં, આવતા episode…માં…
mayna sundari - the real winner
32
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNEREP 12
0:00:11.686,0:00:14.342
િેના જીિનમાીં પુણ્યનો ઉદય હોય,
0:00:15.000,0:00:17.518
િેને luck યારી આપતુીં
0:00:18.141,0:00:20.887
તેણે ક્યારેય ન વિચાયુાં હોય
0:00:21.869,0:00:25.476
એ રીતે વ્યસ્થતત, સીંયોગ આરદ favourable થઈ જાય
0:00:26.344,0:00:29.039
અને જાે પાપનો ઉદય થાય,
0:00:29.039,0:00:30.608
ભાગ્ય રૂિે
0:00:30.608,0:00:33.120
તો તે ગમે તેટલી મહે નત કરે,
0:00:33.120,0:00:35.910
ગમે તેટલા resources કામે લગાડે,
0:00:35.910,0:00:37.640
પોતાની skill,
0:00:37.640,0:00:39.444
IQનો ઉપયોગ કરે
0:00:39.840,0:00:43.022
છતાીં તેને ડગલે ને પગલે setback મળે,
0:00:43.022,0:00:45.308
પ્રવતકૂ ળ સીંયોગો સજામય.
0:00:47.271,0:00:51.648
આ દુવનયામાીં સુખ-દુ:ખના સીંયોગો કોઈને પૂછીને આિતા 
નથી.
0:00:51.893,0:00:54.940
કોઈની ઈચ્છા મુિબ સીંયોગો સજામતા નથી.
0:00:55.544,0:00:58.552
This is hard fact of life.
0:00:58.552,0:01:04.405
ભૌવતક િગતમાીં તમામ સીંયોગો પુણ્ય, પાપનો એક ખેલ 
િ છે .
0:01:05.557,0:01:08.995
શરૂઆતમાીં જ્યાીં સુધી શ્રીપાલનો પાપોદય હતો
0:01:08.995,0:01:11.318
ત્યાીં સુધી તે રોગગ્રસ્ત હતો,
0:01:11.318,0:01:13.435
ગામેગામ રખડતો હતો.
0:01:13.945,0:01:16.957
પણ પછી િેિો પુણ્યનો phase ચાલુીં થયો
mayna sundari - the real winner
33
0:01:16.957,0:01:20.850
કે જાેતજાેતામાીં તો તે રાિરાિેશ્વર બની ગયો.
0:01:21.775,0:01:26.306
એની સામે જ્યારે પ્રજાપાલ રાજાનો પુણ્યનો સીતારો 
ચમકતો હતો
0:01:26.608,0:01:29.953
ત્યારે તેણે મયણાને રસ્તે રખડતી મૂકી દીધી
0:01:29.953,0:01:34.427
અને જ્યારે પાનખર ઋતુના પાીંદડાની િેમ પુણ્ય ખરી 
ગયુીં
0:01:34.427,0:01:38.728
ત્યારે તે િ રાજા અપમાનિનક situationમાીં મૂકાઈ 
ગયો.
0:01:39.747,0:01:42.669
નસીબ બદલાય એટલી િાર!
0:01:43.047,0:01:46.697
એકની એક વ્યસ્થતતના જીિનમાીં કે િા up-down આિે
0:01:46.697,0:01:50.538
તે આ ચરરત્ર ઉપરથી બહુ સારી રીતે ખ્યાલ આિે તેમ 
છે .
0:01:50.934,0:01:52.933
Last episodeમાીં આપણે જાેયુીં
0:01:53.480,0:01:55.858
કે મયણાને પણ પુણ્યએ સાથ આપ્યો
0:01:55.858,0:01:58.508
તો ધાયાાં કરતાીં સિાયુીં ફળ મળે
0:01:58.508,0:02:00.772
એિી તક તેને મળી.
0:02:01.263,0:02:06.142
તેનો ઉપયોગ કરી શ્રીપાલ પાસેથી તેણે પ્રજાપાલ રાજા 
સાથે
0:02:06.482,0:02:08.298
એિો વ્યિહાર કરાવ્યો
0:02:08.298,0:02:10.753
કે લોકોને ખાતરી થઈ ગઈ
0:02:10.753,0:02:16.111
કે ભાગ્ય િ બધાના જીિનમાીં બહારના 
circumstances regulate કરે છે .
0:02:16.658,0:02:19.210
ભૌવતક િગતમાીં બધી બાબતમાીં
0:02:19.531,0:02:23.060
ભાગ્યની િ monopoly કે પ્રધાનતા છે .
0:02:23.589,0:02:29.340
એક પ્રસીંગ ઉભો કરી મયણાએ કે ટલાયને િૈન ધમમના 
અનુયાયી બનાિી દીધા.
0:02:29.718,0:02:31.881
mayna sundari - the real winner
34
આ રીતેફતત રાજા નહીીં,
0:02:32.202,0:02:37.862
પરીં તુ આખી ઉજ્જૈની નગરીના મનમાીં કમમનો દ્ધસિાીંત 
સ્થસ્થર થઈ ગયો.
0:02:38.542,0:02:42.306
ઘણા િખત પછી આખો પરરિાર ભેગો થયો હોિાથી
0:02:42.306,0:02:45.037
શ્રીપાલ મીંત્રીને બોલાિીને કહે છે
0:02:45.037,0:02:45.813
કે
0:02:54.127,0:02:58.760
રાજાની આજ્ઞા થિાથી મીંત્રીએ તરત નૃત્ય મીંડળી 
બોલાિી.
0:02:58.760,0:03:01.058
આખી મીંડળી તૈયાર થઈ ગઈ,
0:03:01.058,0:03:05.756
પરીં તુ તેની મુખ્ય નતમકી નૃત્ય કરિા ઉભી થતી નથી.
0:03:06.417,0:03:08.962
સૂત્રધારે તેને બે-ત્રણ િાર કહ્યુીં
0:03:08.962,0:03:11.276
છતાીં તે તૈયાર થતી નથી.
0:03:11.635,0:03:16.907
અીંતે સૂત્રધારના કડક શબ્દો સાીંભળીને તે પરાણે ઉભી 
થાય છે .
0:03:17.266,0:03:20.314
નૃત્ય કરતા કરતા તે એક દુહો બોલે છે
0:03:20.314,0:03:22.601
િેમાીં તેની ઓળખ હતી
0:03:22.960,0:03:27.229
કે, “હુીં બીજી કોઈ નહીીં પણ સુરસુીંદરી છીંુ.”
0:03:27.323,0:03:30.207
દુહો સાીંભળીને બધા ચવકત થઈ ગયા
0:03:30.207,0:03:36.546
અને ધારી ધારીને જાેતા બધાને ખ્યાલ આવ્યો કે આ તો 
આપણી દીકરી સુરસુીંદરી છે .
0:03:36.546,0:03:38.669
બધા દોડીને આિે છે
0:03:39.330,0:03:42.829
અને તેની આિી અિસ્થાનુીં કારણ પૂછે છે .
0:03:44.302,0:03:48.837
જ્યારે પ્રજાપાલ રાજા પોતાની િાત દ્ધસિ કરિાના 
powerમાીં હતો
0:03:48.837,0:03:52.942
ત્યારે તેણે સુરસુીંદરીને ખૂબ િાિથી પરણાિેલી
0:03:52.942,0:03:55.790
mayna sundari - the real winner
35
અને અઢળક સીંપદ્ધત્ત પણ આપેલી.
0:03:56.488,0:04:02.477
એને બદલે આિે સુરસુીંદરીની આિી હાલત જાેઈ બધા 
દીં ગ થઈ ગયા.
0:04:02.477,0:04:06.129
તે િખતે સુરસુીંદરીએ આખી હકીકત િણાિતા કહ્યુીં
0:04:06.903,0:04:10.076
કે પરણ્યા બાદ અમે અમારા નગર તરફ િિા નીકળ્યા.
0:04:10.076,0:04:12.988
નગરપ્રિેશની આગલી રાત્રે
0:04:13.517,0:04:16.179
નગર બહાર પડાિ નાખીને રહ્યા હતા .
0:04:16.179,0:04:19.182
કમનસીબે ત્યારે ચોરોનો હુ મલો થયો.
0:04:19.182,0:04:22.583
તેના કારણે સૈવનકોમાીં નાસભાગ થઈ.
0:04:22.583,0:04:26.520
તમારા િમાઈ પણ જીિ બચાિિા મને છોડીને ભાગી 
ગયા
0:04:28.049,0:04:31.031
અને હુીં ચોરોના હાથમાીં સપડાઈ ગઈ.
0:04:31.031,0:04:33.695
ચોરોએ મને િેચી દીધી
0:04:33.695,0:04:36.812
અનેનતમકી તરીકેહુીં અહીીં સુધી પહોીંચી.
0:04:37.473,0:04:42.005
અત્યારે મયણા ધારે તો સુરસુીંદરી ને કહી શકત
0:04:42.005,0:04:45.719
કે ત્યારે તે પણ વપતાની ખોટી િાતમાીં સમથમન આપ્યુીં 
હતુીં,
0:04:45.719,0:04:48.430
તેનુીં આ િ ભિમાીં કે િુીં ફળ મળ્યુીં
0:04:48.430,0:04:49.793
તે તુીં જાેઈ લે.
0:04:50.473,0:04:53.962
તમે હો તો કીધા વિના રહી શકો ખરા?
0:04:53.962,0:04:55.133
નહીીં ને
0:04:55.360,0:04:58.450
પરીં તુ મયણા આિુીં કીં ઈ નથી બોલતી .
0:04:58.884,0:05:02.171
ઊલટુીં તેને આશ્વાસન આપતા કહે છે
0:05:02.794,0:05:04.062
કે, ‘‘બેન!
0:05:04.062,0:05:06.555
mayna sundari - the real winner
36
તુીં િરા પણ ચચિતા ન કર.
0:05:06.555,0:05:09.207
ધમમ પસાયે બધુીં સારીં થશે.
0:05:09.717,0:05:12.238
વપતાશ્રી પણ અહીીં હાિર છે
0:05:12.238,0:05:16.138
અને તારા બનેિી શ્રીપાલ પણ રાિરાિેશ્વર છે
0:05:16.138,0:05:18.622
એટલે બધુીં settle કરી આપશે.
0:05:18.622,0:05:22.565
આ સાીંભળી સુરસુીંદરી મયણા ઉપર અત્યીંત ઓિારી 
ગઈ.
0:05:22.565,0:05:26.453
તેને થયુીં કે શુીં મયણાના ગુણો છે !
0:05:26.453,0:05:28.438
શુીં એનુીં િતમન છે !
0:05:29.174,0:05:31.826
તેના હૃદય ઉપર એટલી અસર થઈ
0:05:31.826,0:05:35.728
કે પોતે રાિસભામાીં મયણાની િે હાીંસી ઉડાડી હતી
0:05:35.728,0:05:39.908
તે ભૂલને ખૂબ સરળ ભાિે જાહેરમાીં કબૂલ કરતા કહે છે
0:05:40.606,0:05:41.832
કે, ‘‘મયણા
0:05:41.832,0:05:46.021
તારો ધમમ, ધમમના દ્ધસિાીંતો સાચા!
0:05:46.550,0:05:49.167
મેેં વપતાની િેખુશામત કરી,
0:05:49.167,0:05:51.502
ખોટામાીં ટાપસી પૂરાિેલી
0:05:51.502,0:05:53.325
તે મારી ભૂલ હતી’’.
0:05:54.118,0:05:57.991
આ રીતે પોતાના ગેરિતમનનો પશ્ચાતાપ કરે છે .
0:05:58.671,0:06:02.343
અત્યાર સુધી તેને િૈનધમમનો વિશેષ પરરચય નહોતો.
0:06:02.343,0:06:04.896
પરીં તુ મયણાના િતમન,
0:06:04.896,0:06:06.359
તેના ગુણો,
0:06:06.359,0:06:10.619
તેના વ્યસ્થતતત્િએ સુરસુીંદરીનુીં હૃદય એિુીં જીતી લીધુીં
0:06:10.619,0:06:14.454
કે હિે તે પણ િૈનધમમને હૃદયથી આરાધશે.
mayna sundari - the real winner
37
0:06:15.115,0:06:18.314
મયણા બધાનુીં રદલ જીતિામાીં કુ શળ છે
0:06:18.314,0:06:19.749
અને તમે!
0:06:20.504,0:06:25.679
કોઈને તમારા પર લાગણી હોય તો તેને તોડિામાીં કુ શળ 
છો ને?
0:06:25.679,0:06:29.119
આિ રદિસ સુધી કે ટલા લોકોના રદલ તોડ્યા?
0:06:29.629,0:06:31.563
અને જીત્યા કે ટલાીંના?
0:06:32.167,0:06:34.786
િે internally developed નથી,
0:06:34.786,0:06:37.306
તે િતમન િ એિુીં કરશે
0:06:37.306,0:06:40.855
કે કોઈને સદ ભાિ હોય તો પણ તૂટી જાય.
0:06:41.402,0:06:46.795
તમે િેની સાથે િધારે રહો તે બધા તમારાથી કીં ટાળીને દૂર 
થયા
0:06:46.795,0:06:51.166
કારણ કે તમે તમારી inner personalityને 
enrich નથી કરી.
0:06:51.619,0:06:53.356
અને એટલે િ
0:06:53.356,0:06:56.737
જીિનમાીં બધેતમારી setback થાય છે .
0:06:56.737,0:06:59.884
જ્યારે મયણા તો વિિેતા છે .
0:06:59.884,0:07:05.730
હરેક પ્રસીંગે તે બીજાનો સદ ભાિ મેળિતી િશે અને 
જીતતી િશે.
0:07:06.712,0:07:14.166
આ આખા પ્રસીંગમાીં પ્રજાપાલની સાથે સાથે સુરસુીંદરી 
પણ કમમને આચધન છે
0:07:14.468,0:07:17.125
એ િાતનો ઘટસ્ફોટ થઈ ગયો.
0:07:17.937,0:07:20.989
આમાીં મયણાએ કોઈ planning નહોતુીં કયુાં.
0:07:21.329,0:07:26.590
પરીં તુ તેનુીં પુણ્ય એિુીં કે ભગિાનના િચનને 
patronage મળે
0:07:26.590,0:07:29.739
એિા સીંયોગો naturally ગોિિાઈ ગયા.
0:07:29.739,0:07:33.642
અીંતે જીત ભગિાનના દ્ધસિાીંતની થઈ.
mayna sundari - the real winner
38
0:07:34.435,0:07:40.596
આ પ્રસીંગથી પ્રજામાીં એકદમ સચોટ રીતે કમમનુીં દ્ધસિાીંત 
સ્થાવપત થઈ ગયુીં.
0:07:41.294,0:07:43.228
બધા સમજી ગયા
0:07:43.228,0:07:45.537
કે રાજા હોય કે રીં ક,
0:07:45.537,0:07:48.455
બધા િ કમમને પરિશ છે .
0:07:49.021,0:07:51.902
િગતમાીં કોઈ એિો દાિો ન કરી શકે
0:07:51.902,0:07:54.276
કે હુીં કમમથી અચધક છુીં .
0:07:54.276,0:07:58.678
બધાને કમમની પરાચધનતાનો અનુભિ થાય િ છે .
0:08:05.770,0:08:08.058
ભાગ્ય રૂિિાથી રાજાની,
0:08:08.058,0:08:10.790
અને સુરસુીંદરીની શુીં સ્થસ્થવત થઈ
0:08:10.790,0:08:15.578
અને ભાગ્ય અનુકૂ ળ થિાથી મયણાની શુીં સ્થસ્થવત થઈ
0:08:15.578,0:08:18.869
તે બધાએ પ્રત્યક્ષ નિરોનિર જાેયુીં.
0:08:19.303,0:08:22.823
ચારેબાિુ િૈનધમમનો િયિયકાર થયો.
0:08:23.521,0:08:26.310
લોકોમાીં િૈનધમમની પ્રભાિના કરી,
0:08:26.310,0:08:32.373
સત્યને સ્થાવપત કરિાનો મયણાનો મનોરથ સુીંદર રીતે 
પૂરો થયો.
0:08:33.355,0:08:37.055
હિે આખુીં કુ ટુીં બ આનીંદથી રહે છે .
0:08:37.055,0:08:39.636
શ્રીપાલ રાિરાિેશ્વર થયા.
0:08:40.353,0:08:43.811
ઘણા રાજાને તેમણે ન્યાય નીવતથી જીત્યા હતા.
0:08:44.358,0:08:48.863
છતાીં હજી સુધી પોતાના બાપદાદાનુીં રાજ્ય જીત્યુીં નહોતુીં.
0:08:49.392,0:08:51.840
શ્રીપાલ પાીંચ િષમના હતા
0:08:51.840,0:08:55.349
ત્યારે તેમના વપતા - રાજાનુીં અચાનક મૃત્યુ થયેલુીં.
0:09:02.235,0:09:04.671
છતાીં રાજ્યની લાલસાથી
0:09:05.000,0:09:09.461
mayna sundari - the real winner
39
કાકા અજીતસેને શ્રીપાલને મારી નાખિા સુધીના પગલા 
લીધા હતા.
0:09:09.461,0:09:11.925
પણ વિશ્વાસુ મીંત્રીએ
0:09:11.925,0:09:17.233
શ્રીપાલ અને તેની માતાને ત્યાીંથી ભાગી િિાની બધી 
વ્યિસ્થા કરી આપી.
0:09:17.592,0:09:20.640
આમ, મીંત્રીના ઉપકારથી શ્રીપાલ બચ્યા.
0:09:21.206,0:09:23.899
કાળક્રમે રાિરાિેશ્વર થયા
0:09:23.899,0:09:29.721
પરીં તુ હિુ શ્રીપાલે બાપદાદાનુીં રાજ્ય જીતિા કોઈ મહે નત 
નહોતી કરી.
0:09:30.344,0:09:33.809
સાત્ત્િક િૃદ્ધત્તના કારણે તેઓ વિચારે છે
0:09:33.809,0:09:36.165
કે કાકારાજા િડીલ છે
0:09:36.165,0:09:38.464
તો ભલે તેઓ રાજ્ય ભોગિતા.
0:09:39.087,0:09:44.311
મારી પાસે સત્તા-સીંપદ્ધત્ત-ભોગની ક્યાીં કીં ઈ કચાશ છે .
0:09:44.877,0:09:49.171
આમ વિચારી શ્રીપાલ શાીંવતથી પોતાનુીં રાજ્ય ભોગિી 
રહ્યા છે .
0:09:49.171,0:09:54.297
ટૂીં ક સમયમાીં તેમના યશ કીર્તિ ચારે રદશામાીં ફે લાઈ ગયા.
0:09:55.090,0:09:59.491
એ યશોગાથા સાીંભળીને શ્રીપાલને નાનપણમાીં 
બચાિનારા મીંત્રી
0:09:59.491,0:10:01.563
તેમની પાસે આિે છે
0:10:01.563,0:10:02.870
અને કહે છે
0:10:02.870,0:10:08.023
કે તમે દુવનયામાીં ભલે ગાિતા હો પણ ઘરમાીં ગાિતા 
નથી.
0:10:08.721,0:10:12.186
રાિપાટ ચલાિિામાીં તમે શૂરિીર છો,
0:10:12.186,0:10:15.459
પણ બહાર તો તમારી એિી છાપ ઊભી થઈ છે
0:10:19.528,0:10:21.188
તે યોગ્ય નથી,
0:10:21.188,0:10:27.184
તેમ કહી શ્રીપાલને ક્ષચત્રય રાિિી તરીકે નુીં તેમનુીં ગૌરિ 
યાદ કરાિે છે .
mayna sundari - the real winner
40
0:10:28.128,0:10:31.568
આ અિસરે તમે હો તો શુીં કરો?
0:10:31.983,0:10:37.637
ભૂતકાળના કષ્ટોને યાદ કરી દ્વેષથી કાકારાજાને પરચો 
બતાિો?
0:10:37.958,0:10:43.070
કે અપકીર્તિને દૂર કરિા લડાઈ કરી રાજ્ય પાછુીં મેળિો?
0:10:43.504,0:10:46.808
કે પછી ઉદારતાથી બાપદાદાનુીં રાજ્ય િતુીં કરો?
0:10:47.563,0:10:51.416
દ્વેષી કે લાલચુ વ્યસ્થતતના વ્યિહાર િુ દા હોય છે .
0:10:51.982,0:10:54.569
જ્યારે સાત્ત્િક પુરષના િતમન,
0:10:54.569,0:10:56.798
વિચારો િુ દા હોય છે .
0:10:56.798,0:10:59.122
અને તેઓ િ વિિેતા બને છે .
0:11:00.104,0:11:02.464
સાત્ત્િકતાના કારણે
0:11:02.464,0:11:06.409
શ્રીપાલ અજીતસેન રાજા સાથે કે િો વ્યિહાર કરશે
0:11:06.636,0:11:12.109
અને પોતે પણ મયણાની િેમ કઈ રીતે જીતના માગો 
આગળ િધશે
0:11:12.109,0:11:15.466
તે જાણિા મળળીએ next episodeમાીં.
mayna sundari - the real winner
41
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 13
દ નનયામાું બધા જીવો સરખા નથી હોતા. સજ્જન, દ જયન, ધમી, અધમી એમ જતજતના જીવો હોય છે. દરેકની
mentality, way of thinking જ દ ું જ દ ું હોય છે. કે ટલાુંક ખૂબ સ્વાથી અનેમનથી નબળા હોય છે. ભૌનતક અપેક્ષાઓ, 
લાલસાઓનેપરવશ અનેગ લામ હોય છે. તેથી જેના ઉપર પોતાનો અમધકાર નથી, બીજના હક્કન ું છે તેનેપણ પડાવી લેવાની
tendency તેમનામાું હોય છે. કે ટલીક વ્યક્તતઓનેપોતાની લાલસાઓ પર એટલો control હોય કેક્યારેય અણહક્કન ું ન
લે. જેપોતાના હક્કન ું છે, તેને જ મેળવવાની, ભોગવવાની ઈચ્છવાળા હોય છે. Societyમાું સારા માણસ તરીકે ન ું stand 
maintain કરવા morals અને ethicsની strength અને કષાયોનો control જેઈશે જ. હવે કોઈક એવા પણ
મળશેજેઅણહક્કન ું તો ન લે, પરું ત હક્કન ું પણ છોડવા તૈયાર હોય. ઉદારતા, પરોપકાર, સનહષ્ણ તા, ગુંભીરતા આદદ ગ ણોની
સ વાસથી તેમન ું જીવન મઘમઘત ું હોય છે. આથી હક્કન ું મેળવવાની capacity હોવા છતાું પણ તેઓ એટલા સક્ષમ અને
સબળા હોય છે કેભૌનતક લાલસાઓ પર તેઓ સરસાઈ મેળવી લે. ક્યાુંય કષાયોનેપોતાના પર હાવી ન થવા દે, પરું ત આવા
જીવો બહ ઓછા હોય છે. શ્રીપાલ જેવા મહાપ રુષનો નુંબર પણ આ categoryમાું આવેછે.
ગયા વખતે આપણે જેય ું કે નપતાના વફાદાર મુંત્રીને કારણે શ્રીપાલ નાનપણમાું બચ્યા હતા. તે જ મુંત્રી, શ્રીપાલ
રાજરાજેશ્વર થયા પછી તેજ મુંત્રી શ્રીપાલનેમળવા આવેછે. ચચિંતીત થઈ તેશ્રીપાલનેજણાવેછે કેલોકોમાું તમારી અપકીર્તિં 
ની વાતો થાય છે કેશ્રીપાલ ભલેરાજરાજેશ્વર થયા પણ તેમના બાવડામાું દમ નથી એટલેજ બાપદાદાન ું રાજ્ય મેળવતા નથી. 
વાસ્તવમાું શ્રીપાલેબાપદાદાન ું રાજ્ય મેળવવા માટેકોઈ મહે નત નહોતી કરી. શ્રીપાલ સાધ નથી. ગૃહસ્થ છે. પોતાની રાજ્યસત્તાને
વધારવાની ઈચ્છાવાળા છે. પણ તેમની પ્રકૃ નત અત્યુંત ઉદાર છે. તેમનામાું રહેલા દયા, સનહષ્ણ તા, પરોપકારીતા, ક્ષમા આદદ
ગ ણો સામાન્ય નથી. એટલેવષાોથી પોતાના હક્કન ું રાજ્ય કાકારાજ ભોગવતા હોવા છતાું શ્રીપાલનેતેમના પ્રત્યેજરાપણ દ્વેષ
નથી. કાકાનેપરચો બતાવવાની કેબદલો લેવાની ભાવના પણ નથી. પરું ત શ્રીપાલ સ્વમાની અનેસત્વશાળી છે, એટલેમુંત્રીએ
કરેલી અપકીર્તિંની વાત તેને હૈયેવાગી. આથી શ્રીપાલ કાકા અજીતસેન રાજ પાસે દૂત મોકલેછે. દૂત પણ અજીતસેન રાજ
પાસેશ્રીપાલનો સુંદેશ યોગ્ય શબ્દોમાું રજૂકરતા કહેછે કે‘‘તમારી ઈચ્છા હતી કેશ્રીપાલ દ નનયાના દરેક fieldમાું expert 
બને, તેથી training લેવા માટે તમે એને પરદેશ મોકલ્યો હતો. તે જ શ્રીપાલ હવે બધી રીતે well develop થયા છે. 
તમારો રાજ્યનો બોજેહળવો કરવા તેઓ તમારા રાજ્ય તરફ આવી રહ્યા છે. શ્રીપાલનેરાજ્ય આપી તેના પ્રત્યેનો તમારો સ્નેહ
બતાવો. વળી, કે ટલાય રાજઓ તેમની ભક્તત કરેછે, પરું ત તમેઆવ્યા નહીું તેયોગ્ય કય ું નથી. સમજ કે અણસમજ બધાનો
અભભપ્રાય એક જ હોય છે કેમોટાઓની સાથેનવરોધ ઉભો ન કરવો જેઈએ.’’
અજીતસેન રાજ દૂતનો કહે વાનો અથય સમજી ગયા. આથી ગ સ્સેથઈનેદૂતનેકહેછે કે‘‘જેશ્રીપાલ ક્ષમત્રય હોય તો આ
રીતેરાજ્ય માુંગતા તેનેશરમ આવવી જેઈએ. તેનામાું શૌયય અનેપરાક્રમ હોય તો રાજ્ય જીતવા આવી જય મેદાનમાું ! બાકી, 
સૂતેલા સસિંહનેજગાડીનેતેણેપોતાના જ મોતનેપોકાય ું છે. માટેત ું જ અનેકહી દેશ્રીપાલને કે રાજ્ય મેળવવ ું હોય તો પહે લા
પોતાન ું પાણી બતાવે.’’ દૂતેઆ વાત શ્રીપાલને જણાવી. શ્રીપાલ સમજી ગયા કે હવે ય દ્ સસવાય બીજે કોઈ નવકલ્પ નથી. 
ય દ્ની ભેરીઓ વાગી, ધમસાણ ય દ્ થય ું. ૭૦૦ કોઢીયાઓ જેમૂળથી ક્ષમત્રય હતા તેઓ પણ ય દ્માું જેડાયા. અજીતસેન
રાજનેશ્રીપાલ પ્રત્યેઅત્યુંત ગ સ્સો છે, . જ્યારેશ્રીપાલનેકાકારાજ પ્રત્યેજરાપણ ગ સ્સો કે દ્વેષ નથી. એટલેય દ્ કરતી વખતે
પણ તેકાળજી રાખેછે કેકાકાના પ્રાણ ચાલ્યા ન જય. શ્રીપાલના તેજ, શૌયય, અનદ્વતીય પરાક્રમથી અસજતસેન રાજના સૈન્યમાું
ભુંગાણ પડ્ ું. તરત જ સાતસો રાણાઓ અજીતસેન રાજનેઘેરી નેશ્રીપાલ પાસેલાવેછે. ઉત્તમ પ રુષ કે વા હોય, તેમના ઉમચત
વતયન, ઉદારતા, સનહષ્ણ તા આદદ ગ ણો કે વા હોય તેશ્રીપાલના વ્યવહાર પરથી ખયાલ આવેએમ છે. શ્રીપાલ પોતાના કાકાને
ઉપકારી માનેછે. એટલે જેવા ૭૦૦ રાણાઓ તેમનેલઈનેઆવ્યા કે તરત શ્રીપાલે તેમને બુંધનમ તત કયાું. ત્યાર બાદ પગમાું
mayna sundari - the real winner
42
પડી તે કહે છે કે, ‘‘એક ક્ષમત્રયને શોર્ે એ રીતેઆપ લડ્ છો. આપની શૂરવીરત ન જેટલ વખ ણ કરાં એટલ 
ઓછ છે. મેેં આપને જેકષ્ આપયુાં તેન મ ટે મને મ ફ કરજાે. મ રેઆ સત્ત -સાંપજત્ત સ થે લેવ -દેવ નથી. આપ
વનશ્ચિંતત થી આ ર જ્ય ર્ોગવો.’’
અહો! ધન્ય છેશ્રીપાલને! મારવાના પ્રયાસ કરનાર પોતાના શત્ર પ્રત્યેપણ કે વી ક્ષમા! સવયસ્વ લૂુંટીનેરસ્તેરખડતા કરનાર
પ્રત્યે પણ કે વી ઉદારતા! શ્રીપાલના ઉદ્ ગારો સાુંભળીને અજીતસેન રાજ અત્યુંત ગળગળા થઈ ગયા. તેઓ નવચારેછે કે ક્યાું
હ ું! સગા ભત્રીજનો નવશ્વાસધાત કરનાર પાપી! અનેક્યાું આ ઉદારદીલ શ્રીપાલ! તેમનેરાજ્યની offer કરેછે એ તેની મહાનતા
છે. નહીું તો આ જ શ્રીપાલ મને જેલના સસળયા પાછળ પણ ધકે લી શકે છે. રીબાવી-રીબાવીને મારી શકે છે. છતાું મારી
નાખવાની વાત તો દૂર! કોઈ સજ પણ નહીું. ઊલટ ું, મનેઉદારથી કહે છે કે, આપ ખ શીથી આ સામ્રાજ્ય ભોગવો. શ ું એનો
નવનય છે! શ ું એની ગુંભીરતા, સનહષ્ણ તા છે! શૌયય અને પરાક્રમથી લડી શ્રીપાલે કાકારાજને બહારથી જીત્યા તેમ ક્ષમા, 
ગુંભીરતા, સનહષ્ણ તા આદદ ગ ણો અનેઉમચત વતયન દ્વારા તેમન ું દદલ પણ જીતી લીધ ું. ભલેક્ષમત્રયનેછાજેતેરીતેલડીનેશ્રીપાલ
તેમનેશરીરથી બુંધનગ્રસ્ત કરી શક્યો, પણ સામાના હૃદયમાું સ્થાન મેળવવા, તેન ું દદલ જીતવા તો ગ ણમય વતયન જ જેઈશે. 
લોકોમાું wrong belief છે કે જેઆપણેગ ણકારી વતયન કરશ ું તો આપણી બધે પીછે હઠ થશે, આપણે બધેગ માવવાન ું
આવશે. જેમ ઉદાર બનશ ું તો લૂુંટાઈ જશ ું. સરળ થઈનેજીવશ ું તો બધા આપણો કસ કાઢશે. શાુંત રહે શ ું તો કોઈ કામ નહીું
કરેએટલેગ ણ કે ળવવા જેવા નથી. એના કારણેજીવનમાું ઘણ ું સહન કરવાન ું આવેછે એવો approach મોટા ભાગેલોકોનો
હોય છે, પરું ત આ ગેરસમજ છે. સામેવાળાના ઉત્તમ વ્યવહારથી લાયક જીવોમાું જબરદસ્ત turning point આવતા હોય
છે. એનો જીવુંત દાખલો અજીતસેન રાજ છે. શ્રીપાલના વ્યવહારથી હવેઅસજતસેન રાજનેપોતાની જત શ્રીપાલ કરતા નીચી
લાગેછે. હવે તેદદલથી માનેછે કે હ ું સત્તા-સુંપસત્ત-ભોગનેલાયક નથી. મધક્કાર છે મને! મારા જીવનને! મારી લાલસાઓને! 
અજીતસેનરાજનેદદલથી એવો પશ્ચાતાપ થયો કેત્યાુંનેત્યાું તેમનેજનતસ્મરણ જ્ઞાન થય ું. પૂવયભવમાું પાળેલ ું સાધ પણ ું, શાસ્ત્રજ્ઞાન, 
આરાધના બધ ું તેમને યાદ આવે છે. આથી શ્રીપાલને કહે છે કે હવે આ સત્તા-સુંપસત્ત-ભોગ મારે નથી જેઈતા. મારે તો હવે
આત્માન ું સામ્રાજ્યજેઈએ,છે. એમ કહીનેરણ મેદાનમાું જ પુંચમ નષ્ લોચ કરેછે. ચાદરત્ર જીવન સ્વીકારેછે. ત્યાું નેત્યાું ધ્યાનમગ્ન
થઈ કાઉસ્સગમાું ઉભા રહેછે.
નવચાર કરો ! ક્યાું તેસત્તા-સુંપસત્તની લાલસાવાળો રાજ! અનેક્યાું આ ત્યાગી રાજર્ષિં! ક્યાું તે સ્વાથય વૃસત્ત! અનેક્યાું
આ પરમાથયતા! કાકારાજના જીવનમાું આવેલા જબરદસ્ત પદરવતયનનેજેઈનેશ્રીપાલ અત્યુંત અભભભૂત થઈ ગયો. ભક્તતથી તે
ત્રણ પ્રદસક્ષણા આપેછે, દદલના અહોભાવથી વુંદન કરેછે.
હવે શ્રીપાલ કરતા અસજતસેમ નનનન ું level ઘણ ું ઉુંચ ું છે. થોડી જ ક્ષણોમાું તો આખ ું દૃશ્ય બદલાઈ ગય ું. શ્રીપાલ
હૃદયથી મહાત્માના ગ ણોની પ્રશુંસા અને પોતાના દોષોની હનિંદા કરેછે. તેમની સ્ત નત કરતા તે કહે છે કે, ‘‘આપેઉપશમરસથી
ક્રોધનેહણ્યો છે. નનરભભમાનરૂપ વજ્ર વડેમોટા અહું કારરૂપ પવયતનો નાશ કયાોછે. પહે લ આપ મ ર ક ક હોવ થી વાંદનને
યોગ્ય તો હત જ હવે ઉપશમરસમ ાં વનમગ્ન હોવ થી વવશેષ રીતે નમવ યોગ્ય છો.’’ આ રીતે મહાત્માની સ્તવના કરી
ઉદારદીલ શ્રીપાલ ચુંપાનગરીના રાજ્ય પર અસજતસેન રાજના પ ત્રનો રાજ્યાભભષેક કરે છે. ત્યાર બાદ ધવલશેઠના દીકરાને
બોલાવીને ૫૦૦ વહાણ પાછા આપેછે, અને તેને નગરશેઠ બનાવેછે. જીવનમાું જેનો જેનો ઉપકાર હતો તે બધાને બોલાવી
તેઓ પ્રત્યેઉમચત કતયવ્ય અદા કરેછે. ત્યાર બાદ શ્રીપાલ ધમયપ્રભાવના, શાસન પ્રભાવનાના અનેક કાયાોકરતાું - કરતાું અનેકના
જીવન પદરવતયન કરાવેછે. 
આ બાજ અસજતસેન રાજર્ષિં ચાદરત્રની સાધનામાું મસ્ત બની પૃથ્વીતલ પર નવચરી રહ્યા છે. સાધનામાું આગળ વધતા
શ દ્ ભાવની ધારાથી તેમનેઅવમધજ્ઞાન ઉત્પન્ન થાય છે. તેમાું એક દદવસ નવચરતા નવચરતા તેઓ ચુંપાનગરીમાું પધારેછે. તેમના
mayna sundari - the real winner
43
આગમનના સમાચારથી શ્રીપાલ અત્યુંત હર્ષિંત થાય છે. ઠાઠમાઠથી સામૈય ું સજીને તે પદરવાર સાથે અસજતસેન મ નનને વુંદન
કરવા જય છે. દેશના સાુંભળેછે. ત્યારેશ્રીપાલ જીજ્ઞાસાથી પૂછે છે કેઆ એક જ ભવમાું મારા જીવનમાું ઘણા ઉતાર-ચઢાવ
આવ્યા. મોટા સમ્રાટના પ ત્ર તરીકે રાજ મહે લમાું મારો જન્મ! પાુંચ વષોનપતાન ું મૃત્ય ! કાકા તરફથી આવો દગો! રસ્તે રખડતા
જેવી હાલત! ચોવીસ કલાક માથેમોતનો ભય! વળી, કોઢ રોગ થયો! સમ દ્રમાું પડ્ો! આપ કૃ પા કરીનેકહો કેભૂતકાળમાું મેેં
એવા કે વા કમય બાુંધ્યા હશેજેનેકારણેધોળેદદવસેતારા દેખાય એવી મારી અવસ્થા થઈ.
વળી, આ જ ભવમાું રાજરાજેશ્વરપણ ું! આટલી રીસદ્-સસસદ્ ભોગ! આ બધ ું શેન ું ફળ છે? પ્રબળ પ ણ્ય હોય તો જ કોઈ
રાજરાજેશ્વર થાય અનેજબરદસ્ત પાપ કમયના ફળરૂપેજ જીવ એવી અવસ્થામાું આવેકે જેપોતાન ું હોય તેપણ બધ ું સાફ થઈ
જય. પરું ત પ ણ્ય કોઈનેમફતમાું નથી બુંધાત ું અનેપાપકમય પણ એમનેએમ કોઈના ગળેવળગત ું નથી. પ્રબળ પ ણ્ય ધમયથી જ
બુંધાય છે અનેતીવ્ર પાપ ધમયશૂન્ય અવસ્થામાું જ બુંધાય છે. આ નનયમ પાક્કો છે. શ્રીપાલનેપણ એક જ ભવમાું પ્રબળ પ ણ્ય
અનેઉત્કટ પાપ બન્નેના ફળો ભોગવવાના આવ્યા. આથી મહાત્માએ કહ્ય ું કે, ‘‘પૂવયભવમાું તેધમય પણ એવો જેરદાર કયાોહતો, 
જેનાથી આવ ું પ ણ્ય બુંધાય ું અને ધમયરનહત-અવસ્થામાું તીવ્ર અશ ભભાવ પણ એવા કયાું જેના કારણે ઉપર આભ અને નીચે
ધરતી જેવી તારી અવસ્થા થઈ. આ એક જ ભવમાું તારેબેનવરોધી અવસ્થામાુંથી પસાર થવાન ું આવ્ય ું તેમાું કારણ પૂવયભવમાું
તેેં બાુંધલા પ ણ્ય-પાપના કમાોછે, જેએક સાથેઉદયમાું આવ્યા. 
મહાત્મા અવમધજ્ઞાની છે માટેભાનવ લાભ જેઈ શ્રીપાલનો પૂવયભવ કહેછે, ‘‘શ્રીપાલ આગલા ભવમાું શ્રીકાુંત નામેરાજ
હતો અનેમયણા શ્રીમતી નામેતેની પત્ની હતી. તેસમ્યગ્ દૃનષ્ શ્રાનવકા હતી.શ્રીકાુંત રાજ સ્વભાવથી સજ્જન હતો. ન્યાય-નીનતથી
પ્રજન ું પ ત્રવત્પાલન પણ કરતો હતો. આથી લોકનપ્રય પણ હતો, પરું ત તેધમયનો દ્વેષી હતો. ધમયના સસદ્ાુંત ઉપર તેનેઅુંશમાત્ર
પણ નવશ્વાસ નહોતો. ધમય તેનેbaseless લાગતો હતો. આથી તે ધમયશ્રધ્ધા વગરનો હતો, નાક્સ્તક હતો. તે માનતો હતો કે
બધા ધમય અનેધમયગ રૂઓ સમાજનેmisguide કરેછે. ધમયના નામથી લોકોના આનુંદભયાય જીવનમાું disturbance ઉભા
કરેછે. લોકોએ મહેનત કરીને કમાવેલા પૈસાને દાનના નામે પડાવી લે! લોકોને બાવાજી બનાવી દે! આવી mentalityના
કારણે તેને ધમયગ રૂઓ પ્રત્યે સખત prejudice હતો. વળી, તેના જીવનમાું એક ક ટેવ એ પણ હતી કે તે સશકારનો ખૂબ
શોખીન હતો. નનરપરાધી પશ ઓનેમારવામાું તેનેમજ આવતી. ઉપરાુંત, રાજ હોવાના કારણેજબરદસ્ત આરું ભ-સમારું ભમાું
રાચતો. આ ત્રણ ભારેદોષના કારણે, સુંસારમાું અનેકભવો સ ધી દ ગયનતમાું ભટકવ ું પડેએવા કમયતેણેબાુંધ્યા હતા આમ પાછો તે
ગ ુંડો નથી, સત્તાધીશ તરીકે પ્રજને ત્રાસ આપનાર નથી. ઊલટ ું, ન્યાય-નીનતથી પ્રજન ું પાલન કરનારો હતો. છતાું તેન ું ભાનવ
કે વ ું? ઘોર દ ગયનતમય! તેપણ અનેકભવ સ ધી!
એક વાર તે સશકાર કરવા જઈ રહ્યો હતો ત્યારે રાણીએ અણગમા સાથે તેને ઠપકો આપતા કહ્ય ું કે તમે ક્ષમત્રય છો. 
ક્ષમત્રયના શૌયય, પરાક્રમની શોભા શેમાું? નનદાોષ, નનરપરાધી પશ ઓને મારવામાું? કે નબળા જીવોન ું રક્ષણ કરવામાું? રાગના
કારણેરાજ ક્યારેક-ક્યારેક રાણીની વાત શાુંનતથી સાુંભળી પણ લે, થોડો સમય સશકાર છોડી પણ દે! પરું ત વ્યસન ક્યાું ચેનથી
બેસવા દે? એટલેથોડો સમય જય ત્યાું ફરી સશકારની તલપ સળવળેઅનેરાજ ઉપડેસશકાર કરવા!
ફરી એક વાર રાજ સશકારેનીકળ્ો ત્યારેનસીબજેગેતેણેકાઉસ્સગમાું ઊભેલા મહાત્માનેજેયા. તેમની શાુંતમ દ્રા જેતા
જ કોઈનેપણ ઠારી દેએવી હતી. પણ ધમય દ્વેષના કારણેમહાત્માનેજેતાવેત જ રાજનો ગ સ્સો સાતમેઆસમાનેપહોુંચ્યો. તે
નવચારે છે કે આ બધા ધ તારા છે. અને પોતે બહ મોટા સાધક છે એવ ું બતાવી ભોળા લોકોને છે તરે છે. દ્વેષના કારણે તેને
મહાત્માનેપજવવાની ઈચ્છા થાય છે. પાછો પોતેસત્તાધીશ છે એટલેધારેતેકરી શકે. અનેઆવા મોટા રાજનેકહેપણ કોણ
એટલેરાજનેતો મોકળ ું મેદાન મળ્ ું. તેણેમહાત્મા તરફ નજર કરી અનેજેય ું કેતેમન ું શરીર કોઢ રોગથી ગ્રસ્ત છે. તેનેકારણે
શરીર કદરૂપ ું લાગત ું હત ું. આથી તેદ્વેષમાું મહાત્માને, ‘‘એ કોવિય ! એ મુાંદડય !’’ કહી બોલાવેછે. પણ મહાત્માના મ ખ પર
mayna sundari - the real winner
44
કોઈ જ અસર નથી. એ જ શાુંતતા! એ જ ધ્યાન મગ્નતા! આ જેઈનેરાજ વધારેઅકળાયો અનેતેણેઆવેશમાું સૈનનકોનેકહ્ય ું
કેઆ કોનઢયાનેપથ્થરથી મારો. સૈનનકોએ મહાત્માનેપથ્થરથી મારવાન ું ચાલ ું કય ું. મહાત્મા લોહીલ હાણ થઈ ગયા છતાું રાજને
કોઈ અસર નથી. ઊલટ ું, તેનેવધારેનેવધારેમજ આવેછે. મહાત્માનેત્રાસ આપ્યાના સુંતોષ સાથેતેનગરમાું પાછો આવેછે.
થોડા દદવસ પછી રાજ ફરી સશકાર માટેનીકળેછે. હરણની પાછળ દોડતા-તોડતા તેનદી નકનારેપહોુંચ્યો ત્યાું તેણેફરી
એક મહાત્માનેજેયા. જેઈનેતેનો ક્રોધ એવો ભભૂક્યો કે મહાત્માનેધક્કો માયાો. તેથી મહાત્મા પાણીમાું પડી ગયા. પણ થોડી
વાર પછી દયા આવતા તેણે મહાત્માને પાણીમાુંથી પાછા બહાર કાઢ્યા, અને નકનારે રાખયા. પોતે રાજમહે લે પાછો આવ્યો. 
આમ, તેનો સ્વભાવ એવો હતો કેતેજેકરેતેબધ ું રાણીનેકહી દે. એટલેતેણેરાણીનેબધી વાત કરી. રાણીનેરાજ પ્રત્યેઘણી
લાગણી છે, રાગ છે. પણ તેના ધમય નવરોધી નવચાર, અનેપ્રવૃસત્તથી તેનેઅસુંતોષ પણ ઘણો છે. એટલે રાજની વાત સાુંભળી
અત્યુંત આક્રોષ સાથે રાણીએ કહ્ય ું કેઆ પનવત્ર સુંત પ રુષોએ તમારુું શ ું બગાડ્ ું છે કે તેમનેઆટલો બધો ત્રાસ આપો છો? 
તેઓ નથી કોઈનેનડતા, નથી કોઈનેહે રાન કરતા! પોતાની સાધનામાું મસ્ત છે છતાું તેમનેઆટલ ું હે રાન કરો છો? આખી પ્રજ
સાથેન્યાયથી વતાોઅનેઆવા પનવત્ર પ રુષો સાથેઆવો અન્યાય! આ તેકે વી પ્રકૃ નત છે?
રાણીના કડક શબ્દો સાુંભળી રાજ તરત માફી માગેછે અને ફરી આવ ું ન કરવાન ું promise પણ આપેછે. એટલે
રાણી થોડી શાુંત થઈ. આમ, થોડા દદવસો પસાર થયા. એક વખત રાજ ઝરૂખામાું બેઠો હતો ત્યારેજ એક મહાત્મા રાજમાગય
ઉપરથી પસાર થાય છે . તેમની નીચી નજર! જયણાપૂવયકની ધીમી ચાલ! શાુંત મ દ્રા! જેઈને કોઈન ું પણ મસ્તક અહોભાવથી
નમી જય! પરું ત રાજ તો મગશેસલયા પથ્થર જેવો છે. એટલેજ આવા પનવત્ર મહાત્માનેજેવા છતાું તેજરાપણ ભીુંજતો નથી.
ભક્તત-બહ માન થવા તો દૂર ઊલટ ું દ્વેષથી નવચારેછે કે જેઆ મ ુંદડયાઓ નગરમાું આવતા થશેતો લોકોનેભરમાવીનેધમયના
રું ગેરું ગી દેશે. આવાનેતો નગરમાું પ્રવેશ જ ન અપાય. તરત રાજસેવકોનેબોલાવી તેઆક્રોશમાું કહેછે કેઆ મ ુંદડયાની બોચી
પકડી તેનેઅપમાનનત કરી જલદીમાું જલદી નગરમાુંથી બહાર કાઢો.
રાજની આજ્ઞા થતાું જ રાજસેવકો મહાત્માનેઅપમાનનત કરી નગર બહાર કાઢવા પ્રયત્ન કરેછે. આ દૃશ્ય રાણીની નજરે
ચઢ્ય ું. તેસમસમી ગઈ. અનેસમજી ગઈ કે નક્કી આ પરાક્રમ રાજન ું જ હશે. બ કી, સાંત પુરષો સ થેઆવુાં હલકુાં વતભન
કરવ ની નહિંમત આ ર જસેવકોમ ાં એમનેમ ક્ ાંથી આવે. એટલે રાણી તરત રાજના મહે લેગઈ. ખીજઈને રાજનેકહેછે
કે, તમેક્ષમત્રય હોવા છતાું આવો નવશ્વાસઘાત! આવો વચનભુંગ! કૂ ળવુંશની લાજ પણ તમનેઆવા ક કમય કરવામાું નડતી નથી? 
તમે હોાંશેહોાંશેઆટલ પ પ કરો છો તો પરલોકમાું તમારુું થશે શ ું ? મરીને નરકે જવ ું છે? આમ રાણીએ રાજને ઘણ ું
સુંભળાવ્ય ું.
આજ દદવસ સ ધી રાજ વ્યસનનેઆમધન હતો. એનો ગ લામ હતો. આથી નબળો હતો. રાણીએ અનેક વાર સમજવ્યો
છતાું તેને કોઈ અસર થતી નહોતી; પરું ત આ વખતે રાણીની વાત તેને કઈ રીતે appeal કરશે, પોતાની નબળાઈઓને
overcome કરી તે કઈ રીતે strong બનશે… નવજેતા બનવાના માગોચાલવાન ું શરૂ કરશે તે જણવા મળીએ next 
episodeમાું, શ્રીકાુંત રાજના મહે લે…
MAYNA SUNDARI - THE REAL WINNER - EP 14
િગતના બધા ધમાો પુણ્ય કમમ અને પાપકમમ એમ બે પ્રકારના કમમ માને છે . વ્યસ્થતત ને િેટલી facility 
મળે છે એમાીં કારણ પુણ્ય કમમ છે અને િેટલા hurdles , દુ:ખો, problems આિે છે તેમાીં પાપકમમ 
કારણ છે . આમ good luck અને bad luck બે category બધા માને છે . પરીં તુ િૈનધમમ એ આ બે 
કમમ દ્ધસિાય હજી એક special categoryના કમમ ને પણ માન્યુીં છે . આ કમમ જીિની બુદ્ધિ બગાડે છે, 
mayna sundari - the real winner
45
ઊીંધી કરે છે . તેને પાપ કરિાની પ્રેરણા આપે છે, તેમાીં active કરે છે . દુવનયામાીં િેટલા ખોટા કામો, 
પાપો, વિશ્વાસઘાત , મારામારી,દગા – ફટકા થાય છે તેના baseમાીં આ પાપ કરાિનાર કમમ છે . આ કમમ 
સાચી સમિણ ના દરિાજા િ બીંધ કરી દે છે, િેને કારણે જીિને સાચો રસ્તો સૂિતો નથી.
જીવ દ :ખથી અત્યુંત ગભરાયેલો છે. તેનેદ :ખ જરાપણ ગમત ું નથી પરું ત સ ખ માટેતો તેઅત્યુંત લાલચ 
છે એટલે ગમે તેમ કરીને પણ પ ણ્ય કમયને active કરશે. પાપકમયને દૂર ખસેડ્ા કરશે, પરું ત જેને પણ
inner personalityન ું development કરવ ું હોય, પોતાના weak pointને દૂર કરી નવજય
પ્રસ્થાન કરવ ું હોય એનેખરી લડત તો પાપ કરાવનાર કમયસામેજ આપવી પડશે. શ્રીપાલના આત્માએ શ્રીકાુંત
રાજના ભવમાું આ પાપ કરાવનાર કમયનેકારણેઘણા ખોટા કાયાોકયાય, કારણ કે બ સદ્ જ ઊુંધી હતી. તેને
પનવત્ર સુંતો ધૂતારા જેવા લાગતા હતા. ભક્તત-અને-બહ માનપાત્ર સુંન્યાસી સાથેતેઅત્યુંત અપમાનજનક વતયન
કરતો હતો . પરું ત મહાત્માના પ્રભાવેતેના કમાોખસ્યા, તો તેજ ભવમાું તેની ગ ણવત્તા જબરદસ્ત નવકસી. 
મમત્રો, હવેકથાનકમાું આગળ વધીએ. અનેજણીએ કેશ્રીપાલેકઈ રીતેગ ણોનો નવકાસ કયાો.
Last episodeમાું આપણે જેય ું કે શ્રીકાુંત રાજ ધમયનો દ્વેષી અને નાક્સ્તક છે. તેને ધમયની વાત
baseless લાગેછે. ધમય પ્રવૃસત્તઓ ઢોુંગ લાગેછે અનેધમયગ રુઓ સમાજનેભોળવીનેછે તરનારા લાગેછે. 
એટલે રાજ જ્યારે - જ્યારે પણ પનવત્ર ધમયગ રુઓને જ એ ત્યારે તેન ું boiler ફાટે. મહાત્માને હે રાન કરે, 
ત્રાસ આપે. વળી, પોતેમહાત્મા પ્રત્યેકે વા વતયન કયાય તે રાણીનેકહી પણ દે. માટેએકવાર રાણીએ રાજને
ખખડાવ્યાું . રાજએ ફરી આવી ખરાબ પ્રવૃસત્ત ન કરવાન ું વચન રાણીનેઆપ્ય ું, પરું ત દ્વેષને તે દૂર ન કરી
શક્યો. ફરી એકવાર નગરના રાજમાગય પર તેણેમહાત્માનેજતા જેયા . જેતા વેત જ તેમનેહે રાન કરવાનો
સેવકોને આદેશ કયાો. રાણીથી આ સહન ન થતા તેખૂબ ગ સ્સા સાથેરાજનેધમકાવેછે.
અત્યાર સ ધી રાજ શાુંનતથી રાણીની વાત સાુંભળી લેતો પણ તેને અસર થતી નહોતી, પરું ત આજે
પહે લીવાર તેનેઅસર થઈ. રાજ ઢીલો પડ્ો. તેગળગળો થઈને રાણીનેકહેછે કે, ‘‘મારી ભૂલ થઈ ગઈ! 
મનેમાફ કર! હવેહ ું ફરી આવ ું નહીું કરુું .’’ પણ રાણી તો રાજની ક્ષમાપનાનેજરાપણ ગણકારતી નથી. તે 
મક્કમતાથી બોલી કે, ‘‘મારી માફી માુંગવાનો કોઈ મતલબ નથી. મનેતો તમેફૂલની જેમ સાચવો છો. ગ નો
તો તમેસુંતોનો કયાોછે. આથી માફી માગવી હોય તો એમની માુંગો.’’ રાણીના શબ્દો સાુંભળી રાજ બરફ
જેવો ઠું ડો પડી ગયો. તરત જ તેણેરાજસેવકોનેબોલાવીનેઆજ્ઞા કરી કે, ‘‘હમણાુંનેહમણાું જ પેલા મહાત્માને
માનભેર મહે લમાું લઈ આવો.’’ સેવકો પણ તરત મહાત્માનેખૂબ નવનયપૂવયક લઈ આવ્યા.
મહાત્મા કોઈ સામાન્ય સુંત નહોતા. શાસ્ત્રના જણકાર, ગીતાથય, નવસશષ્ અનતમન્દ્રય જ્ઞાની હતા. રાણીએ
મહાત્માનેઅત્યુંત ભાવથી વુંદન કયાું અનેરાજનેપણ વુંદન કરાવ્યા. હવેરાજ હૃદયથી મહાત્માની માફી માગે
છે. તે વખતે રાણી મહાત્માને કહે છે કે, ‘‘ભગવુંત! આપને યોગ્ય લાગે તો આમને કું ઈક તત્વની સમજણ
આપો.’’ મહાત્માએ અમીનજરથી રાજ સામે જેય ું. રાજએ પણ સાુંભળવાની તૈયારી બતાડી. મહાત્માએ
mayna sundari - the real winner
46
અવસર જેઈને ધમયના fundamental principles, આત્મા, પરલોક, પ ણ્ય-પાપ આદદની વાતો
સમજવી. કે ટલાય દાખલાઓ આપ્યા. મહાત્માની અત્યુંત logical અને convincing વાતો રાજના
હૃદયને હવિંધીને આરપાર ઉતરી ગઈ. ઉજ્જડ ભૂમમ જણે ફળદ્રૂપ બની ગઈ. એક જ દેશનામાું કે ટલ ું મોટ ું
પદરવતયન! નાક્સ્તકતામાુંથી આક્સ્તકતા! મમથ્યાત્વમાુંથી સીધ ું સમ્યક્ ત્વ! નવચાર કરો! મહાત્માની દેશનાશક્તત
કે ટલી જેરદાર હશે! અનેસામેરાજની receptivity પણ કે વી ખીલી હશે!
હવે, રાજનેધમયના પાયારૂપ સસદ્ાુંતો સાચા લાગેછે. પોતાની way of thinking ખોટી અનેતદ્દન
બોગસ લાગેછે. તેની આખી આુંતદરક દ નનયા બદલાઈ ગઈ. જણે કે કોઈક અપૂવય તત્વની પ્રાનિ થઈ હોય
એ રીતે તેહષયનવભોર બની ગયો. પણ સાથેસાથે તેનેચચિંતા પણ થાય છે. તેનવચાર છે કે જગતમાું સૌથી
પનવત્રમાું પનવત્ર તત્ત્વ દેવ-ગ રૂ-ધમયછે. આવા પનવત્ર સુંતોનેમેેં હે રાન કયાું. ધમયની મજક ઉડાડી. લોકમાું ધમયને
ખોટો establish કરવા કે ટલીય મહે નત કરી. સજ્જનનેપણ ન શોભેએવા ખરાબ વતયન કયાય. મધક્કાર છે
મને!
આ રીતેતેપશ્ચાતાપ કરેછે. ચચિંતાથી આક ળવ્યાક ળ થઈનેતેમહાત્માનેકહેછે કે, ‘‘મહાત્માન્ ! હ ું પાપી
છ ું . આભવમાું મેેં પનવત્ર તત્વની આશાતના આદદ ઘણા ખરાબ કાયાોકયાય છે. હવેઆ સુંસારમાું મારુું શ ું
થશે? મારુું ભાવી અુંધકારમય છે. આપ નવસશષ્ જ્ઞાની છો. કરૂણા કરી મને આમાુંથી બચવાનો ઉપાય
બતાવો.’’ તે વખતે રાણી પણ મહાત્માને કહે છે કે, ‘‘હે ભગવુંત! આપ એવી આરાધના બતાવો જેનાથી
રાજના પાપકમાોખપે, તેમન ું કલ્યાણ થાય”. મહાત્મા ઉપાય તરીકે નવપદની આરાધના બતાવેછે. એક એક
પદની ભાવથી ઓળખ કરાવેછે. રાજ પણ સમ્યક્ ત્વના કારણેસ ુંદર રીતેજીલેછે. અનેખૂબ ઉલ્લાસ અને
શ ભભાવથી રાણી સાથેનવપદની આરાધના કરેછે. ધમય આરાધનાના પ્રભાવે દ :ખ આપનાર અશ ભ કમાયને
તેણેઘણા સાફ કરી નાખયા. જેરાજ ધમય ન પામ્યો હોત તો મરીનેસીધો દ ગયનતમાું જત, પરું ત તેના આત્માની
એટલી સલામતી થઈ ગઈ કે હવે તે કદી દ ગયનતમાું નહીું જય. રાજ માટેઆ બહ મોટ ું achievement 
છે.
આ રીતેશ્રીપાલના પૂવયભવન ું વણયન કયાું પછી અજીતસેન મ નન કહે છે કેઆગલા ભવમાું મહાત્માની
આશાતના કરી તેેં ઘણા પાપ કમાોબાુંધ્યા હતા. પરું ત પછીથી ત ું ધમય પામ્યો, નવપદની ભાવથી આરાધના કરી
તેના કારણેઘણા અશ ભ કમાોધોવાઈ ગયા. પરું ત જેટલા રહી ગયા તેતારેઆ ભવમાું ભોગવવાના આવ્યા. 
તે અશ ભ કમાોનો નહસાબ ચૂકતે કરવારૂપે આ ભવમાું તને કોઢ રોગ, સમ દ્રમાું પડવાન ું આદદ થય ું. આમ
નવચારો તો પહાડ જેટલા બાુંધેલા પાપમાુંથી શ્રીપાલને કભણયા જેટલ ું ભોગવવાન ું આવ્ય ું. બાકીન ું એમનેએમ
ખપી ગય ું. આ જ તો ધમયની જબરદસ્ત strength છે. જેમ હજરો વષય જૂ નો અુંધકાર પણ ટકેક્યાું સ ધી? 
પ્રકાશન ું નકરણ નથી ત્યાું સ ધી. જેવો પ્રકાશ આવેએટલેતેગમેતેટલા જૂ ના અુંધકારનેપણ આરપાર ભેદી
mayna sundari - the real winner
47
નાખે, તેમ મેરૂ જેટલા અશ ભ કમાો, અધમય, પાપ આદદનેએક સેકન્ડમાું કકકડભૂસ કરવાની તાકાત શ દ્ધમયમાું
છે.
જીવનમાું ત્રણ વાત ધ્યાનમાું રાખવા જેવી છે. પહે લી વાત એ કેહરેક વ્યક્તત ખોટા પ રુષાથયથી પાપકમય
બાુંધે છે. તેમાુંથી અમ ક કમાોબીનજેખમી અને અમ ક કમાોઅનતશય જેખમી હોય છે. જેખમી કમાોફળ
આપેત્યારેવ્યક્તત ગમે તેટલા માથા પછાડેછતાું તેણેભોગવવા જ પડેછે. એટલે પહેલા તો જેખમી અને
ચીકણા કમય બુંધાવે એવી નવચારધારા, પ્રવૃસત્ત જીવનમાું જેઈએ જ નહીું. બીજી વાત, કદાચ ચીકણા કમય
બાુંધી લીધા હોય તો પણ આશ્વાસન એ છે કેબુંધાયેલા કમયimmediate result નથી આપતા. તેન ું ફળ
આપેતેપહેલા જ જીવ સાવધાન થઈ જય. પ્રબળ પ રુષાથય કરી લેતો જેખમી કમાોનેપણ તેનનષ્ફળ બનાવી
શકેછે. જેભાવથી પાપ બાુંધ્યા તેનાથી નવરોધી ભાવ કરી reversegoing રૂપેજીવ ધમયસાધના કરેતો
અવશ્ય કમયનો સફાયો કરી શકે છે. હવેત્રીજી વાત. કદાચ, વ્યક્તત તેપણ ન કરી શક્યો તો જ્યારેપાપન ું
ફળ ભોગવવાન ું આવેત્યારેદીન કેdepressive ન બનવ ું. હહિંમત હારવી નહીું. ઊલટ ું ભૂતકાળના પાપોનો
નહસાબ ચૂકતેથઈ રહ્યો છે તેમ નવચારી મનનેસ્વસ્થ રાખવ ું. જેથી જૂ ના કમાોખપેનવા ન બુંધાય. કમયના આ
બધા સસદ્ાુંત અન ભવ સસદ્ છે. આ નનયમ પ્રમાણેસાધના કરી જીવ અુંતેકમયથી મ તત થાય છે.
પોતાના પૂવયભવન ું તાદ્દશ વણયન, પ ણ્ય-પાપના ફળ સાુંભળી શ્રીપાલનો વૈરાગ્ય વધારેદૃઢ અનેઉલ્લસસત
થાય છે. તેનેસુંસારસાગરથી જલદી પાર ઉતરવાના મનોરથ જગેછે. તેજણેછે કેસુંસારથી પાર પામવાનો
ઉપાય ચાદરત્ર જીવન છે. પરું ત એ સ્વીકારવાની તેની શક્તત નહોતી. આથી તેનેથય ું કેમારો સુંસારથી નનસ્તાર
થશેકઈ રીતે? માટેચચિંંુંતાથી તેમહાત્માનેકહેછે કે, ‘‘કૃ પા કરી મારેયોગ્ય ધમય બતાવો.‘‘ ત્યારેમહાત્મા કહે
છે કે, ‘‘ભલે, આભવમાું ત ું ચાદરત્ર લઈ શકે તેમ નથી, પરું ત ચચિંતા ન કર! નવપદની આરાધનાથી તારુું
ઉત્તરોત્તર કલ્યાણ નનભશ્ચત છે.’’ આ વચનો સાુંભળી શ્રીપાલ સ્વસ્થ થાય છે.
જગતમાું બધાનેજીતવ ું છે. બધામાું top પર રહે વ ું છે. Winner તરીકે ની પ્રસસસદ્ જેઈએ છે. હાર
કોઈનેપસુંદ નથી. છતાું ડગલેનેપગલેsetback, નનરાશા, inferiority, negative feeling ચાલ 
હોય છે. કે મકે લોકો હારજીતનો સાચો concept સમજતા નથી. એકમાત્ર ધમયમાગય એવો છે જેબધાને
જીતતા શીખવેછે. જેમ વ્યક્તત તેમાગોઆગળ વધેતેમ તેઅુંદરથી વધારેનેવધારેstrong બનેછે. ગમે
તેટલ ું અપમાન થાય, શબ્દોના પ્રહારો આવે, કેબહ મોટા ups & down આવેછતાું તેટકી શકેછે. ધમયના
પ્રભાવેતેનામાું સહન કરવાની, દ :ખ પચાવવાની, balance of mindથી કામ કરવાની capacity આવે
છે. તેનેકોઈ હરાવી ન શકે, ગ લામ કેપરવશ બનાવી ન શકેએટલો strong willpowerવાળો બનેછે. 
ગમેતેવો મોટો ચમરબુંધી પોતાની બધી શક્તત લગાડેતો પણ તેનેપોતાના સુંકલ્પમાુંથી ડગાવી ન શકે. અુંતે
તે નવશ્વનવજેતા બની આ માગયની ટોુંચ પર પહોુંચે છે. એટલે કે topmost personality of the 
mayna sundari - the real winner
48
world! તેની innerstrength unbeatable બનેછે. Sky has no limitની જેમ શક્તત પણ
top! અનેગ ણો પણ top !
મયણા-શ્રીપાલે પણ જીતનો આ જ માગય પસુંદ કયાો. પોતાની નબળાઈઓ દૂર કરી, જતને સક્ષમ
બનાવી. પોતાના ગ ણોથી, personalityથી, ઉત્તમ વતયનથી બધેજીતતા ગયા અનેએટલેજ તેઓ સાચા
પ્રભાવક થયા. રક્ષક બની શક્યા.જેજીતનાર હોય તે જ રક્ષાધમય કરી શકે. અને જે રક્ષાધમય આરાધે તે
અવશ્ય જીતે જ. આ વાત આપણે શરૂઆતના પ્રવચનમાું કરેલી. મયણા-શ્રીપાલે પોતાના વ્યવહારથી આ
વાતનેસાચી, establish કરી આપી. આ રીતે બીજ અનેક પ્રભાવના અને રક્ષાના કાયાોઅને નવપદની
સ ુંદર આરાધના દ્વારા પોતાનો મન ષ્ય ભવ સફળ કરી દેવલોકેગયા. ત્યાુંથી તેઓ દેવ અનેમન ષ્યના ચડીયાતા
ભવો પામશે. આમ, આ ભવમાું તો તેઓ જીત્યા જ, પરું ત આગળ આગળના ભવોમાું પણ ક્રમશ: જીતની
સફર ચાલ રહે શે અને અુંતે નવશ્વનવજેતા બની મોક્ષે જશે. આ રીતે ગૃહસ્થ જીવનમાું પણ નવપદની ઉત્કૃ ષ્
આરાધના કરી પોતાન ું કલ્યાણ સાધશે. જેનેપણ નહત કરવ ું હશેતેનેમાટેઆ જ માગયછે. આ માગય કાયમનો
છે. આનેઅપનાવ્યા નવના કોઈ જીતના શીખરેપહોુંચી શક્યો નથી કે પહોુંચી શકવાનો નથી. ક્રમશ: જીતવા
કે વા ગ ણો, હહિંમત, સુંકલ્પબદ્તા, દૃઢતા, સાભત્કવકતા જેઈએ તેઆ ચદરત્ર દ્વારા સમજી, અપનાવી તમેસૌ
પણ નવજેતા બનો.
નવ.સ. ૨૦૭૮ અને ઈ.સ. ૨૦૨૨માું નતલકનગરમાું પ.પૂ. ગચ્છામધપનત આચાયય દેવ શ્રીમદ્ નવજય
ય ગભૂષણસૂરીશ્વરજી મહારાજની નનશ્રામાું ચૈત્રીમાસની ઓળી થઈ હતી પ જ્યશ્રીએ રક્ષાધમયના angle થી
મયણા-શ્રીપાલના જીવન પ્રસુંગોન ું ખૂબ સ ુંદર શૈલીમાું વણયન કય ું. સાુંભળીનેશ્રોતાજનોમાું ‘lets win’નો
શુંખ ફૂુંકાયો. કે ટલાયના જીવનમાું પદરવતયન આવ્ય ું. તેપ્રવચનોના આધારેઆ ‘The real winner મયણા
સ ુંદરી’ series release કરવામાું આવી છે. ભૂતકાળમાું ગચ્છામધપનતશ્રીએ સાત્ત્વકતા, સજનવચનની રક્ષા, 
આયયદેશના સુંસ્કાર, શાસન પ્રત્યેની વફાદારી એવા જ દા જ દા anglesથી આ જ ચદરત્રન ું વણયન કય ું છે. 
આમ, અનેકનવધ પાસાઓથી મયણા-શ્રીપાલન ું જીવન હય ુંભય ું છે. એ રીતે તેમન ું valuation કરવાથી
આપણી પણ આુંતદરક દૃનષ્ ખીલેઅનેઅુંતેસૌ પરમપદનેપામીએ એ જ શ ભ મુંગલ કામના.
અમેઆગળ પણ નવા નવા નવષયો લઈનેઆપનેમળ્ા કરશ ું. Stay tuned….
mayna sundari - the real winner
49